Avant-propos d'Amir Taaki
=========================

La [crypto-anarchie](https://fr.wikipedia.org/wiki/Crypto-anarchisme) n'est ni une stratégie cherchant à imposer une hégémonie politique, ni une méthode visant à discréditer d'autres attitudes ou intentions possibles. C'est simplement un ensemble de concepts ou d'idées qui peuvent être utilisés de manière tactique pour rendre possibles des modes de vie alternatifs. L'histoire est le résultat de la volonté et de l'action humaines, mais cela se produit toujours dans un cadre de convictions, de croyances et de représentations qui donnent un sens et une direction à une poursuite donnée. De cette façon, la crypto-anarchie cherche à armer l'individu d'outils conceptuels puissants afin qu'il construise ses propres visions créatives.

L'économie est importante car elle forme l'étude des mécanismes fondamentaux de l'action humaine et de leurs conséquences. L'économie rationnelle analyse l'activité humaine tout en acceptant les limites de la connaissance. À partir d'un ensemble simple d'hypothèses, notamment le fait que les humains [agissent](https://www.wikiberal.org/wiki/L%27Action_humaine) et préfèrent les choses [plus tôt que tard](https://www.wikiberal.org/wiki/Pr%C3%A9f%C3%A9rence_temporelle), des théorèmes sont dérivés à l'aide de [règles d'inférence](https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A8gle_d%27inf%C3%A9rence). Le résultat est puissant, car il est nécessairement vrai dans le cadre des hypothèses. L'élaboration de ces théorèmes nous fournit des constructions simples que nous pouvons utiliser pour compartimenter et analyser des phénomènes plus complexes.

La [cryptomonnaie](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cryptomonnaie) est issue de la crypto-anarchie et de l'économie de marché, mais elle a depuis dépassé ses propres racines pour devenir une entité contemporaine aux caractéristiques particulières. Cela nous a obligés à revoir nos propres idées et hypothèses sur la façon dont ces disciplines sont liées entre elles. Ce nouveau domaine d'étude est appelé la cryptoéconomie.

Les cryptomonnaies telles que Bitcoin représentent des monnaies qui sont simultanément mondiales, non censurées et en accès libre pour tout le monde, pour la première fois dans l'histoire de l'humanité. De grandes avancées ont également été réalisées dans les technologies d'anonymisation, non seulement pour la cryptomonnaie mais aussi pour d'autres instruments financiers et pour l'activité humaine. La cryptomonnaie est donc un phénomène unique ayant ses caractéristiques propres et qui mérite d'être étudié.

L'importance de l'économie réside dans le fait qu'elle nous donne une vision pour comprendre les activités des êtres humains. Cela signifie que nous pouvons faire des plans pour savoir où allouer nos ressources et nos connaissances techniques. La génération actuelle de crypto-entreprises n'intègre pas cette dimension stratégique et ne sera pas prête à tirer parti des nouvelles tendances géopolitiques. Actuellement, il y a trop de divergences d'orientation : la crypto-industrie n'est pas assez sélective.

Les concepts de la théorie de l'évolution peuvent nous aider à prédire quel type de stratégie organisationnelle l'emportera à long terme. Par exemple, la [théorie de la sélection r/K](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mod%C3%A8le_%C3%A9volutif_r/K) explique qu'après de grands événements d'extinction, les premiers organismes à occuper les niches créées sont les espèces qui ont un grand nombre de petits arrivant rapidement à maturité et nécessitant un faible investissement en ressources de la part des parents ([stratégie r](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mod%C3%A8le_%C3%A9volutif_r/K#Strat%C3%A9gie_r)). Cependant, ces organismes sont devancés à plus long terme par des organismes dont les petits sont moins nombreux, mais qui sont mieux spécialisés pour les niches en question et mettent plus de temps à mûrir ([stratégie K](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mod%C3%A8le_%C3%A9volutif_r/K#Strat%C3%A9gie_K)). Ces crypto-organismes adoptant la stratégie K sont ceux qui seront les mieux adaptés pour tirer parti des nouvelles niches économiques qui s'ouvrent au monde.

Une autre hypothèse de la théorie de l'évolution est l'[hypothèse de la reine rouge](https://fr.wikipedia.org/wiki/Hypoth%C3%A8se_de_la_reine_rouge), selon laquelle les organismes participent à une bataille constante pour évoluer. En d'autres termes, nous devons constamment nous adapter et évoluer dans un environnement en continuel changement dont les acteurs sont en perpétuelle évolution.

Nous y parvenons en appliquant nos connaissances pour trouver des modèles et construire des modèles conceptuels, et en modifiant ces modèles en retour pour améliorer leur précision ou augmenter leurs paradigmes sous-jacents.

La génération actuelle de crypto-entreprises disparaîtra bien assez tôt. À leur place, une nouvelle génération d'organisations verra le jour. Elles seront hautement adaptatives, à l'écoute des tendances géopolitiques et optimisées pour survivre dans un état de déséquilibre perpétuel. Pour résister à de telles conditions, cette nouvelle génération devra être fondée sur une synthèse qui combine la finesse de la crypto-économie et celle de la crypto-anarchie elle-même - qui est au fond une doctrine simple : le moteur du changement historique n'est pas simplement l'innovation technologique, mais les concepts, les modèles et les idées qui nous donnent le pouvoir sur la réalité matérielle.

Mon expérience avec Eric remonte à 2013, lorsque nous avons commencé à travailler sur un [logiciel d'implémentation de Bitcoin](https://github.com/libbitcoin/) à la fois rapide et évolutif. Eric est un développeur de haut niveau qui, à lui seul, peut faire le travail de toute une équipe pour donner naissance à un logiciel utilisable en production - une compétence très rare. Il a également une grande expérience de la vie, ayant piloté des jets pour la marine étasunienne et créé plusieurs entreprises prospères. Il allie d'intenses connaissances pratiques à un solide fondement théorique, ainsi qu'à un intérêt et des connaissances profondes en politique et en économie.

Les connaissances uniques d'Eric sur les concepts fondamentaux nous fournissent un cadre essentiel pour guider l'orientation future du domaine de la cryptoéconomie. Il applique rigoureusement la théorie économique rationnelle à la cryptomonnaie et s'aventure au-delà du domaine financier pour expliquer comment l'activité humaine façonne cet avenir.

---

Texte original : [Foreword by Amir Taaki](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Foreword-by-Amir-Taaki)