Principe de risque de garde
===========================

Lorsqu'un contrat représente un actif, le contrat est une créance auprès du dépositaire de l’actif. Cette créance est souvent appelée un titre, avec le sous-entendu voulu que la créance soit un « droit » contre l'incapacité du dépositaire d'[échanger](ch101-glossary.md#échange) l'actif selon les termes du contrat. La [valeur](ch101-glossary.md#valeur) monétaire du titre est celle de l'actif sous-jacent moins les frais d'échange et d'exécution de la créance.

Le risque de garde est un aspect central de toute [monnaie](ch005-money-taxonomy.md). L'utilité d'une monnaie est limitée par la fiabilité de son dépositaire. Étant [humain](ch101-glossary.md#personne), la fiabilité d'un dépositaire ne peut être assurée. Dans le cas de la monnaie [étatique](ch101-glossary.md#état), le dépositaire unique est l'État. Comme le montre le [Principe de réserve](ch017-reservation-principle.md), la monnaie étatique existe dans le but d'accumuler une [réserve](ch098-reserve-definition.md). Cela ne profite à l'État que parce que son rôle de dépositaire peut être abrogé à la fois par la liquidation de la réserve et par l'émission de titres frauduleux. En d'autres termes, le défaut du dépositaire est la source de la monnaie étatique.

La valeur monétaire d'une [unité](ch101-glossary.md#unité) de bitcoin est strictement fonction de ce qu'elle peut acquérir dans le [commerce](ch101-glossary.md#commerce). Si aucun [commerçant](ch101-glossary.md#commerçant) ne l'accepte, une unité n'est pas utile pour son [propriétaire](ch101-glossary.md#propriétaire). Bitcoin ne repose pas sur un dépositaire, mais dans l'intérêt d'établir un principe général, on peut considérer l'ensemble de tous les commerçants comme le dépositaire collectif de Bitcoin. De ce fait, le risque de garde est réparti dans l'ensemble de l'[économie](ch101-glossary.md#économie).

Dans le cas de Bitcoin, les commerçants offrent leur propre propriété en [échange](ch101-glossary.md#échange) de la monnaie. De ce fait, il n'y a pas de titrisation implicite de la propriété. Un commerçant peut cesser d'accepter n'importe quelle monnaie, ce qui réduit l'[utilité](ch101-glossary.md#utilité) de ladite monnaie. Cela peut être considéré comme un risque de garde, mais pas comme un défaut car le commerçant n'a accepté aucune obligation d'accepter la monnaie. Comme le montre le [Principe de fragmentation](ch021-fragmentation-principle.md), la modification de l'acceptation des commerçants est la nature d'une [scission](ch101-glossary.md#scission).

Comme le montre le [Sophisme de la blockchain](ch071-proof-of-ownership-fallacy.md), la « technologie blockchain » ne peut offrir aucune défense contre le défaut du dépositaire. Un actif « tokénisé » est un titre. La possibilité de fraude ou de vol par le dépositaire, que cela soit fait de manière directe ou à la demande de l’État, n’est pas réduite. Tout comme pour les monnaies-marchandises, telles que l'or, la réduction du risque de garde offerte par Bitcoin n'est pas une conséquence de la technologie ou d'une obligation contractuelle, mais découle de la taille de son économie. Ironiquement, c'est le « titre » qui offre peu d'assurance.

---

Texte original : [Custodial Risk Principle](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Custodial-Risk-Principle)