Principe d'inflation
--------------------

Une [monnaie](ch005-money-taxonomy.md) est [supposée](https://mises.org/library/man-economy-and-state-power-and-market/html/p/1107) changer de [pouvoir d'achat](https://fr.wikipedia.org/wiki/Pouvoir_d%27achat) en proportion de la demande de biens qu'elle représente. En d'autres termes, avec une quantité de monnaie deux fois plus importante, chaque [unité](ch101-glossary.md#unité) de monnaie s'[échangera](ch101-glossary.md#commerce) contre la moitié de la quantité de biens qu'elle représentait auparavant, car l'augmentation des biens implique une baisse de la demande pour ceux-ci. Il s'agit d'une [relation proportionnelle](https://fr.wikipedia.org/wiki/Proportionnalit%C3%A9) entre l'[inflation monétaire](https://fr.wikipedia.org/wiki/Inflation) et l'[inflation](https://fr.wikipedia.org/wiki/Inflation) (ou la déflation) des prix. Cette [relation monétaire](https://mises.org/library/human-action-0/html/pp/778) est une expression de [la loi de l'offre et de la demande](https://fr.wikipedia.org/wiki/Offre_et_demande).

* Une monnaie de marché à offre croissante, comme l'or et le bitcoin *du début*, consomme la même [valeur](ch101-glossary.md#valeur) en biens qu'elle crée en nouvelles unités - y compris le [coût d'opportunité](https://fr.wikipedia.org/wiki/Co%C3%BBt_d%27opportunit%C3%A9) du capital [investi](ch101-glossary.md#prêter) pour ce faire. De ce fait, elle ne produit aucun changement de proportionnalité et donc aucune inflation des prix.

* La monnaie de monopole n'est pas soumise à une production concurrentielle, ce qui permet à son producteur d'obtenir une prime de [monopole](https://mises.org/library/man-economy-and-state-power-and-market/html/pp/1054) dans la fixation du prix des nouvelles unités. De ce fait, elle augmente la proportion de monnaie par rapport aux biens, ce qui entraîne une inflation des prix.

* La monnaie de marché à offre fixe, comme le bitcoin final, ne crée aucune unité. De ce fait, la proportion de la monnaie par rapport aux biens diminue avec la croissance économique, ce qui entraîne une [déflation des prix](https://fr.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9flation).

La proportionnalité fait référence aux biens « représentés » par une monnaie. S'il n'y avait qu'une seule monnaie, ce serait une relation directe avec tous les biens. Cependant, cette relation doit être abordée dans le cas de monnaies multiples. Les biens représentés par une monnaie sont ceux pour lesquels elle peut être échangée. En d'autres termes, la relation implique une demande de biens dans la monnaie.

Or, la demande ne reste pas constante dans le cas d'une décision de miner. Une nouvelle demande de biens est créée par le fait du minage. Le mineur doit consommer des biens de « représentation » pour produire la monnaie. La nouvelle monnaie est entièrement compensée par l'augmentation de la demande représentée par les biens consommés et le coût d'opportunité (c'est-à-dire moins de nouveaux biens) de leur emploi dans l'exploitation minière. Par conséquent, la proportionnalité est également préservée dans le cas de monnaies multiples. **La croissance économique ne s'accompagne pas d'une inflation des prix dans un marché libre.**

En développant la [théorie quantitative de la monnaie](https://fr.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9orie_quantitative_de_la_monnaie) [copernicienne](https://fr.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Copernic), [Richard Cantillon](https://fr.wikipedia.org/wiki/Richard_Cantillon) a formulé une théorie désormais connue sous le nom d'[effet Cantillon](https://fr.wikipedia.org/wiki/Richard_Cantillon#L'effet_Cantillon). Cette théorie est valable lorsqu'elle est appliquée aux monnaies de monopole, mais elle n'a pas de pertinence dans le cas de la monnaie de marché - un fait qui semble avoir échappé aux économistes depuis Cantillon. La base des distorsions expliquées par Cantillon est le [seigneuriage](https://fr.wikipedia.org/wiki/Seigneuriage), et non la production monétaire. La production marchande de monnaie, tout comme la production marchande de toute chose, est non seulement [neutre quant aux effets réels](https://www.wikiberal.org/wiki/Neutralit%C3%A9#Neutralit.C3.A9_de_la_monnaie), mais également neutre quant au [prix](ch101-glossary.md#prix).

Dans [*L'Action humaine*](https://fr.wikipedia.org/wiki/L%27Action_humaine,_trait%C3%A9_d%27%C3%A9conomie), [Ludwig von Mises](https://fr.wikipedia.org/wiki/Ludwig_von_Mises), comme ses prédécesseurs, [tente de démontrer](https://mises.org/library/human-action-0/html/pp/778) la validité de l'effet Cantillon à *toute* monnaie.

> Les changements dans la masse de monnaie doivent nécessairement altérer la localisation des biens vendables en tant que possédés par les divers individus et firmes. La quantité de monnaie existante dans l'ensemble du
système de marché ne peut augmenter ou diminuer autrement qu'en augmentant ou diminuant d'abord les encaisses liquides de certains membres individuellement. 
>
> Mises, L'Action humaine, partie 4, chapitre XVII, section 4.

Cette affirmation déclare que la nouvelle monnaie affecte d'abord les avoirs existants. Ce n'est pourtant pas le cas de la monnaie de marché. Sa création *réduit incidemment les avoirs en biens* tout en *augmentant les avoirs en monnaie*. La demande accrue de monnaie est compensée simultanément et proportionnellement par son offre accrue. Cette réduction des biens ne peut être ignorée dans l'évaluation de la relation monétaire. L'affirmation confond la monnaie de marché avec la monnaie de monopole, car cette dernière ne consomme pas sa valeur en biens par la production. Dans la mesure où les biens sont consommés essentiellement au même endroit que la monnaie est produite, et au même moment, il n'est même pas question d'une distribution inégale de la relation monétaire. Cette erreur persiste malgré la reconnaissance explicite que l'exploitation minière consomme en biens la valeur qu'elle produit en nouvelle monnaie.

> Le fait que les propriétaires de mines d'or dépendent des revenus annuels réguliers de leur production d'or n'annule pas l'influence de l'or nouvellement produit sur les prix. Les propriétaires de mines prennent sur le marché, en échange de l'or produit, les biens et services nécessaires pour leur exploitation [...]. S'ils n'avaient pas produit cette quantité d'or, les prix n'en auraient pas été affectés. 

Prise à la lettre, la dernière phrase est une [tautologie](https://fr.wikipedia.org/wiki/Tautologie) (une absence de création implique une absence d'effet sur les prix de la création). D'après le contexte, il est clair que Mises pense que, si l'or n'avait pas été produit, les prix seraient restés inchangés. Pourtant, sans changement de la masse monétaire, si les biens avaient été consommés dans d'autres [productions](ch007-production-and-consumption.md), la croissance économique résultante aurait fait *baisser* les prix ; et si les biens avaient été consommés dans le [loisir](ch008-labor-and-leisure.md), la contraction économique résutante aurait fait *augmenter* les prix. En d'autres termes, la conclusion ci-dessus est parfaitement inverse. La relation monétaire est *préservée* à cause de la production monétaire et changerait en raison de son absence. Cette erreur contamine ensuite les théories dépendantes.

> Contre un tel raisonnement, l'on doit tout d'abord observer qu'au sein d'une économie en progrès, où la population augmente et où la division du travail et son corollaire, la spécialisation industrielle, se perfectionnent, il règne en permanence une tendance à l'augmentation de la demande de monnaie. De nouvelles personnes apparaissent et désirent se constituer une encaisse liquide. L'autosuffisance économique, c'est-à-dire la production pour les besoins propres du ménage, perd du terrain, et les gens deviennent davantage dépendants du marché ; en gros et de façon générale, cela les incitera à augmenter leur encaisse liquide.

En d'autres termes, la croissance économique à elle seule modifie la relation monétaire - une contradiction directe avec l'affirmation précédente.

> Ainsi la tendance à la hausse des prix émanant de ce qu'on appelle la production d'or « normale » rencontre une tendance à la baisse des prix émanant de la demande croissante d'encaisses liquides. Toutefois, ces deux tendances opposées ne se neutralisent pas l'une l'autre. Chacun des deux processus suit son cours propre, produisant un bouleversement des conditions sociales existantes, rendant certains plus riches, d'autres plus pauvres. L'un et l'autre affectent les prix de divers biens à des moments différents et à des degrés différents. Il est vrai que la hausse des prix de certaines marchandises, provoquée par l'un de ces processus, peut être finalement compensée par la baisse causée par l'autre. Il peut arriver que certains prix, à la fin, retrouvent leur niveau antérieur. Mais ce résultat final n'est pas causé par une absence des mouvements que causent les modifications de la relation monétaire. C'est plutôt le résultat d'effets combinés et coïncidents de deux processus indépendants l'un de l'autre.

Il s'agit d'une réfutation de l'idée de la création monétaire comme mécanisme de « [relance](https://fr.wikipedia.org/wiki/Politique_de_relance) » de la croissance, réfutation qui est correcte. Pourtant, elle suppose à tort que la demande de monnaie et la création de monnaie sont des processus indépendants. Ils sont explicitement dépendants tels qu'ils sont exprimés dans la relation monétaire et la loi de l'offre et de la demande dont elle se fait l'écho. L'effet des interactions non liées est parfaitement inversé dans cet argument, car il ne peut que masquer la relation monétaire. La relance est un renversement de la cause et de l'effet, correctement réfutée, mais c'est une erreur d'à la fois accepter la relation monétaire et de la rejeter.

L'erreur sous-jacente sur l'inflation, comme celle du [théorème de régression](ch074-regression-fallacy.md), peut résulter d'un désir compréhensible d'expliquer les [effets négatifs](https://fr.wikipedia.org/wiki/Seigneuriage) de la monnaie de monopole. Pourtant, dans le système purement rationnel de la [catallactique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Catallaxie), toute erreur de déduction produit une incohérence, ce qui est évident dans ce cas. La monnaie de marché est sujette à une inflation monétaire, mais ne produit aucune inflation des prix. La monnaie de monopole est également sujette à une inflation monétaire, mais produit une inflation des prix - uniquement en raison du monopole sur la production. Mises surgénéralise le fait que *toute* inflation monétaire est une inflation des prix.

> Les prix montent de même si [...] la demande de monnaie diminue en raison d'une tendance générale à désirer moins d'encaisse liquide. La monnaie dépensée ainsi en plus grande quantité du fait de cette « déthésaurisation » entraîne une tendance à la hausse des prix, de la même façon que si elle provenait des mines d'or [...]. Inversement, les prix baissent quand la masse disponible de monnaie diminue [...] ou lorsque la demande de monnaie augmente (par exemple en vue de « thésauriser », c'est-à-dire de garder davantage d'encaisse liquide).

Toute monnaie [appartient](ch101-glossary.md#propriétaire) toujours à quelqu'un. Dans l'hypothèse de l'absence de création de monnaie ci-dessus, une plus grande « encaisse liquide » pour une [personne](ch101-glossary.md#ch101-glossary.md#personne) en implique une moindre pour une autre. L'accroissement de la thésaurisation de la monnaie implique seulement une diminution de la demande actuelle de biens par rapport à la demande future anticipée. La diminution de la thésaurisation n'implique qu'une demande actuelle de biens accrue. Ce n'est pas comme si de la monnaie avait été renfouie dans la terre. Il n'y a aucun coût pour « déthésaurisation » (échanger de la monnaie), donc ce phénomène est différent de la monnaie « provenant des mines d'or ».

Un niveau de thésaurisation généralement plus élevé donne l'*impression* d'une plus grande richesse, mais c'est illusoire. Pour avoir de la valeur pour les gens, la monnaie doit être échangée contre des biens, auquel cas l'illusion s'évapore. Contrairement à l'exploitation minière, l'effet de la déthésaurisation est inégal. Le premier à le faire obtient la valeur d'échange la plus élevée et le dernier la plus basse. La stratégie [spéculative](ch092-speculative-consumption.md) du « [*pump and dump*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Pump_and_dump) » repose sur l'exploitation de cette inégalité. La richesse est transférée, pas créée.

En outre, l'accroissement de la thésaurisation implique une [préférence temporelle](ch085-time-preference-fallacy.md) plus élevée, qui est le rapport entre le capital thésaurisé et le capital prêté ([ratio du capital](ch091-saving-relation.md)), reflété par le taux d'[intérêt](ch101-glossary.md#intérêt). Il s'agit d'un coût en temps accru et non d'une valeur en capital accrue. La même quantité de biens existe (richesse) au moment où la thésaurisation augmente. Pourtant, cette augmentation réduit proportionnellement la production, en raison de l'augmentation du coût du capital. Cela crée une réduction *permanente* et cumulative de la richesse, car le temps perdu dans la production n'est jamais récupéré, même en cas de déthésaurisation ultérieure. Si tout la monnaie était thésaurisée pendant une décennie (en supposant qu'il n'y ait pas de retour au troc), les gens pourraient se défaire de leur monnaie pour constater qu'elle aurait perdu une valeur significative en raison de la réduction spectaculaire de la quantité de biens.

Indépendamment de la croissance (ou de la contraction) économique, une variation de la demande d'une monnaie de marché implique une variation proportionnelle de la demande ou de l'offre de biens échangés pour cette monnaie, par opposition à une autre monnaie ou au troc. L'offre de biens est le niveau auquel la monnaie est acceptée dans le commerce en échange de ces biens. Une monnaie n'a de valeur monétaire que par le biais de sa capacité à être [échangée](ch101-glossary.md#échange) directement ou indirectement contre des choses ayant une [valeur d'usage](https://fr.wikipedia.org/wiki/Valeur_d%27usage), comme l'implique directement la relation monétaire elle-même. La valeur d'une monnaie découle de personnes disposées à l'accepter dans le commerce (c'est-à-dire l'[économie](ch101-glossary.md#économie)). Compte tenu de la [fongibilité](https://fr.wikipedia.org/wiki/Bien_fongible) de la monnaie, [vendre de la monnaie](ch049-dumping-fallacy.md) à une autre personne n'implique aucun changement dans cette acceptation.

Dans la mesure où il s'applique la monnaie-marchandise, ce principe repose sur l'hypothèse que la quantité de biens nécessaire pour produire la monnaie reste constante. Le prix des biens dans la monnaie est ainsi maintenu constant par la relation monétaire. Cependant, lorsque la valeur des biens nécessaires à la production d'une monnaie-marchandise augmente ou diminue, une diminution ou une augmentation des prix dans la monnaie est impliquée respectivement. Par conséquent, indépendamment de la demande, la relation monétaire est contrôlée par le taux de variation des facteurs de production nécessaires. Ces changements sont supposés être imprévisibles, car sinon ils seraient déjà intégrés dans le prix. De ce fait, cela constitue une erreur spéculative.

---

Texte original : [Inflation Principle](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Inflation-Principle)