Principe des coûts dédiés
=========================

Les coûts inutiles encourus par les [mineurs](ch101-glossary.md#mineur) ne contribuent en rien à la résistance à la [double dépense](ch101-glossary.md#double-dépense) ou à la [résistance à la censure](ch028-censorship-resistance-property.md). Ces coûts constituent un véritable gaspillage et ne représentent rien de plus que l'inefficacité d'un mineur donné. Par exemple, un mineur dont les [machines](ch101-glossary.md#machine) sont mal configurées ne contribue pas à la sécurité s'il dépense beaucoup d'énergie tout en étant incapable de gagner une [récompense](ch101-glossary.md#récompense) à cause de cette mauvaise configuration. Tout coût qui n'est pas strictement requis pour la génération optimale de [puissance de hachage](ch101-glossary.md#puissance-de-hachage) n'est pas un coût nécessaire. Une mauvaise configuration par un mineur ne représente pas un coût pour un autre.

Il existe une théorie selon laquelle la [preuve de travail](ch101-glossary.md#preuve-de-travail) (PDT) peut être rendue plus [efficace sur le plan énergétique](ch094-efficiency-paradox.md) en introduisant des coûts non dédiés dans la fonction de [minage](ch101-glossary.md#mine). Un tel exemple est la découverte de [nombres premiers](https://primecoin.io). La raison d'incorporer de tels coûts est que les découvertes qui en résultent ont une valeur commercialisable présumée. Dans le cas contraire, l'incorporation n'aurait objectivement aucune valeur.

Par analogie, les brasseurs peuvent vendre leurs sous-produits céréaliers aux agriculteurs. Cela améliore leur efficacité en réduisant leurs coûts. Ainsi, dans la mesure où le sous-produit obtenu a de la valeur, sa production n'entraîne pas de coût net. Pourtant, le coût net nécessaire doit s'élever au niveau de la récompense à cause de la concurrence. Par conséquent, le même résultat serait obtenu par une production de PDT de base consommant la totalité de la valeur de la récompense et par des opérations indépendantes consommant de l'énergie et générant les produits commercialisables. **Tout coût consacré à la production d'une valeur commercialisable indépendante peut être compensé par la vente de ce sous-produit.** De ce fait, la théorie est invalide.

Le [minage combiné](https://eprint.iacr.org/2017/791.pdf) est généralement mis en œuvre pour résoudre le problème de l'amorçage d'une nouvelle monnaie au-delà du stade vulnérable du [taux de hachage](ch101-glossary.md#taux-de-hachage) faible. Cette conception ne parvient pas à reconnaître que le taux de hachage non dédié à la nouvelle [monnaie](ch101-glossary.md#monnaie) ne contribue pas à sa sécurité. Comme le coût total du taux de hachage peut être récupéré en le vendant sur une [chaîne](ch101-glossary.md#chaîne), il n'y a aucun coût à [censurer](ch101-glossary.md#censure) l'autre ou les autres chaînes minées en parallèle.

---

Texte original : [Dedicated Cost Principle](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Dedicated-Cost-Principle)