Principe de fragmentation
=========================

L'[utilité](ch101-glossary.md#utilité) d'une [monnaie](ch005-money-taxonomy.md) découle directement de sa capacité à faciliter le [commerce](ch101-glossary.md#commerce) par rapport au [troc](https://fr.wikipedia.org/wiki/Troc). Si elle n'est acceptée par *aucun* [commerçant](ch101-glossary.md#commerçant), alors elle n'a objectivement aucune utilité monétaire. Plus le nombre de [biens et services](https://fr.wikipedia.org/wiki/Biens_et_services) (en prenant en compte leur emplacement) pouvant être achetés avec une monnaie à un moment donné est élevé, plus il est probable que la monnaie représente une utilité accrue pour une [personne](ch101-glossary.md#personne) donnée.

Une [scission](ch101-glossary.md#scission) implique qu'un ou plusieurs commerçants ont cessé d'accepter la monnaie initiale et qu'un ou plusieurs parmi eux ont commencé à accepter la nouvelle monnaie. Une scission « nette » est un scénario hypothétique dans lequel il n'y a pas de chevauchement dans l'acceptation des deux monnaies par les commerçants, ni de changement dans l'ensemble des commerçants. Une scission nette produit deux [économies](ch101-glossary.md#économie) à partir de l'ensemble initial de commerçants.

Si on suppose que les monnaies sont identiques en dehors du fait de la scission, le [Principe de consolidation](ch020-consolidation-principle.md) implique que l'utilité des monnaies combinées est la même que l'utilité de la monnaie initiale, moins le coût de [change](ch101-glossary.md#échange). Le scénario peut être étendu pour inclure le chevauchement des commerçants. Cela n'a aucun effet sur l'utilité des monnaies, car ce chevauchement ne fait que déplacer l'incidence du coût de change de l'acheteur vers le vendeur.

Une augmentation ou une diminution du nombre de commerçants acceptant l'une ou l'autre des monnaies est respectivement un gain net ou une perte nette d'utilité combinée, car cela implique la suppression ou l'ajout d'un coût de change. En d'autres termes, l'effet est proportionnel à chacune des monnaies de la scission. Ce facteur concerne les particularités d'une scission donnée, et non la scission en général.

Par conséquent, une scission produit à la fois un déplacement et une réduction de l'utilité, proportionnellement à la taille relative des économies résultantes. Le [Sophisme de l'effet de réseau](ch066-network-effect-fallacy.md) explique pourquoi la réduction n'est pas de nature quadratique, comme on le suppose parfois.

**Bien qu'il puisse sembler que, dans le déplacement, quelqu'un ait « pris » la valeur de la monnaie initiale, cette valeur l'a en fait « quittée » pour former la nouvelle monnaie.** En d'autres termes, les commerçants sont maîtres de la valeur qu'ils apportent à une monnaie. Les propriétaires ont une influence indépendante sur le pouvoir d'achat, en fonction de leur [niveau de thésaurisation](ch049-dumping-fallacy.md). Cependant, cela affecte le [prix](ch101-glossary.md#prix) unitaire, pas l'utilité.

Lors de la scission, une unité initiale devient deux unités, chacune ayant une utilité réduite et proportionnelle par rapport à l'unité initiale. Avec une [protection contre la rediffusion](ch076-replay-protection-fallacy.md) obligatoire et bidirectionnelle, chacune peut être [dépensée](ch101-glossary.md#dépense) sans coût supplémentaire. Dans le cas contraire, le besoin d'autoprotection [réduit la valeur](https://fr.wikipedia.org/wiki/Valeur_actuelle_nette) des unités de la (ou des) chaîne(s) non protégée(s).

Cette analyse s'applique également aux nouvelles monnaies. La différence dans le cas d'une nouvelle monnaie est que les unités de la monnaie initiale (l'autre monnaie) ne peuvent pas être dépensées sur la nouvelle chaîne. De ce fait, la nouvelle monnaie est confrontée à la difficulté d'allouer des unités, ce qui demande du travail et donc du temps. Les scissions [amorcent](https://fr.wikipedia.org/wiki/Amor%C3%A7age) ce processus en subdivisant l'utilité d'une chaîne existante, dans la mesure où ses commerçants sont disposés à le faire.

---

Texte original : [Fragmentation Principle](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Fragmentation-Principle)