Propriété de résistance à la censure
====================================

La résistance à la [censure](ch101-glossary.md#censure) est une conséquence des [frais](ch101-glossary.md#frais) de [transaction](ch101-glossary.md#transaction). L’[imposition](ch101-glossary.md#application) de la censure est impossible à distinguer de l’imposition d’un [soft fork](ch101-glossary.md#soft-fork), où la [puissance de hachage majoritaire](ch101-glossary.md#puissance-de-hachage-majoritaire) rejette les [blocs](ch101-glossary.md#bloc) qui ne censurent pas. Sans une telle imposition, les transactions sont [confirmées](ch101-glossary.md#confirmation) sur une base économiquement rationnelle en dépit de la subjectivité individuelle du [mineur](ch101-glossary.md#mineur).

Un mineur majoritaire est rentable financièrement. De ce fait, il n’y a pas de coût pour acquérir le moyen de censurer. Comme le minage est nécessairement un rôle [anonyme](ch016-risk-sharing-principle.md), il est toujours possible pour n’importe quel acteur d’acquérir et de déployer une puissance de hachage majoritaire, et de la contrôler à tout moment. Comme montré dans le [Sophisme de la preuve de travail](ch073-proof-of-work-fallacy.md), les [hard forks](ch101-glossary.md#hard-fork) ne peuvent pas être utilisés pour expulser le censeur de manière sélective et accélèrent à la place l’effondrement de la [monnaie](ch101-glossary.md#monnaie).

Dans le cas d’une censure active, les frais peuvent augmenter sur les transactions qui ne réussissent pas à être confirmées. Ce supplément de frais crée un profit potentiel plus grand pour les mineurs qui confirment les transactions censurées. À un niveau suffisant, cette opportunité produit une concurrence supplémentaire et par conséquent un [taux de hachage](ch101-glossary.md#taux-de-hachage) total croissant.

Si la [puissance de hachage](ch101-glossary.md#puissance-de-hachage) montante des non-censeurs outrepasse celle du censeur, l’imposition de la censure échoue. Le censeur est ainsi confronté au choix de subventionner ses opérations ou d’abandonner son effort. Seul l’[État](ch101-glossary.md#état) peut perpétuellement subventionner ses opérations, puisqu’il peut lever l’impôt. Il profite simultanément de la préservation de son propre régime monétaire. **Pour maintenir la censure, l’État doit consommer ses impôts au moins jusqu’au niveau du supplément de frais.**

Une monnaie sans frais intégrés échouerait face au censeur ou évoluerait vers un marché des frais annexes. Comme le montre le [Sophisme des frais annexes](ch081-side-fee-fallacy.md), il n'est pas nécessaire que les frais soient intégrés, mais l'intégration des frais est une technique d'anonymat importante. Dans les deux cas, la résistance à la censure découle uniquement du supplément de frais. La [subvention](ch101-glossary.md#subvention) au sein de la [récompense](ch101-glossary.md#récompense) globale ne contribue pas à la résistance à la censure car le censeur reçoit la même subvention que les autres mineurs.

Il est possible que l'imposition de la censure cause un effondrement du [prix](ch101-glossary.md#prix), entraînant une perte financière pour le censeur. Cependant, dans ce cas, son objectif a été atteint, puisque l'[économie](ch101-glossary.md#économie) n'a plus de possibilité de contrer la censure. Cet effondrement pourrait être obtenu à un coût négligeable en démontrant simplement l'intention de censurer. Il est aussi possible qu'un soft fork de censure entraîne une *augmentation* du prix, car les entreprises du marché blanc embrasseraient l'approbation étatique associée. Néanmoins, pour que la monnaie survive, son économie doit continuer à générer un supplément de frais suffisant pour vaincre le censeur.

Il ne peut pas être démontré que l'économie générera des frais suffisants pour vaincre un censeur. De même, il ne peut être démontré qu'un censeur sera disposé et sera capable de subventionner des opérations à un niveau donné. Il n'est donc pas possible de prouver la résistance à la censure. C'est pourquoi la résistance au contrôle étatique est [axiomatique](ch004-axiom-of-resistance.md).

---

Texte original : [Censorship Resistance Property](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Censorship-Resistance-Property)