Modèle économique du mineur
===========================

Les [mineurs](ch101-glossary.md#mineur) participent à un [jeu à somme nulle](https://fr.wikipedia.org/wiki/Jeu_%C3%A0_somme_nulle) dans une [économie](ch101-glossary.md#économie) [à somme positive](https://fr.wikipedia.org/wiki/Gagnant-gagnant). Ils sont en concurrence les uns avec les autres, pas avec l'économie. L'augmentation de l'[utilité](ch101-glossary.md#utilité) est le reflet d'une somme positive et une conséquence naturelle du [commerce](ch101-glossary.md#commerce).

Il a été avancé que les [blocs](ch101-glossary.md#bloc) minés dans une période de hausse des prix produisent des rendements démesurés pour les mineurs, du moins jusqu'à l'[ajustement](ch101-glossary.md#ajustement) de la [difficulté](ch101-glossary.md#difficulté). Cette idée est basée sur l'incapacité courante à comprendre que les prix du marché ne sont pas [prévisibles](https://fr.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A9orie_du_chaos). Les paris sur le changement de prix sont spéculatifs. Il n'y a aucune raison de supposer que la [spéculation](ch101-glossary.md#spéculer) sur le bitcoin soit plus ou moins efficace qu'une autre. Dans la mesure où une hausse des prix est généralement prévisible par les mineurs, la concurrence la prédit aussi, ce qui invalide l'idée d'un rendement démesuré inhérent.

L'[investissement](ch101-glossary.md#prêter) dans le minage de bitcoin est quant à lui basé sur la relation prévisible entre le [profit](ch101-glossary.md#profit) et la concurrence dans le temps. Cette relation prédit que la moyenne de toutes les activités minières se rapproche du taux d'[intérêt](ch101-glossary.md#intérêt) du marché. Comme sur tous les marchés, les périodes plus courtes sont imprévisibles en matière de prix et les périodes plus longues se rapprochent des rendements du marché. À terme, la [préférence temporelle](https://www.wikiberal.org/wiki/Pr%C3%A9f%C3%A9rence_temporelle) contrôle le taux de rendement des investissements sur le marché.

Alors, comment un mineur peut-il obtenir des rendements démesurés ? Il ne peut pas le faire avec des [accords de frais annexes](ch081-side-fee-fallacy.md). Il n'y a qu'une seule façon d'obtenir un taux de rendement supérieur à celui du marché, c'est d'avoir un coût de [puissance de hachage](ch101-glossary.md#puissance-de-hachage) inférieur à la moyenne en ce qui concerne la [monnaie](ch101-glossary.md#monnaie). On y parvient soit en tirant parti des [pressions de regroupement](ch039-pooling-pressure-risk.md), soit grâce à une efficacité opérationnelle supérieure. En raison de la [propriété de somme nulle](ch032-zero-sum-property.md), ces taux de rendement supérieurs sont compensés par les taux de rendement inférieurs obtenus par les autres mineurs. Par conséquent, la prime diminue pour un mineur [honnête](ch101-glossary.md#honnête) au-delà de 50 % de puissance de hachage, et tombe à zéro à 100 %.

Cependant, les autres mineurs finiront par quitter le marché car leurs capitaux recherchent les rendements du marché. Il ne resterait qu'un seul mineur, lié aux rendements du marché. En d'autres termes, pour obtenir des rendements démesurés, il faudrait d'autres mineurs à qui les prendre. Le rendement le plus élevé pouvant être maintenu est fonction du coût d'opportunité le plus élevé que les autres sont prêts à supporter. Il s'agit d'une fonction de l'utilité de la récompense différentielle, comme examinée dans le [Paradoxe du niveau de menace](ch033-threat-level-paradox.md).

En limitant les [dividendes](https://fr.wikipedia.org/wiki/Dividende) aux taux de rendement du marché et en réinvestissant toutes les récompenses restantes, un mineur peut maintenir une puissance de hachage constante et ainsi obtenir des rendements du marché contre une base de capital proportionnelle à la [capitalisation](ch101-glossary.md#capitalisation) du bitcoin. Le réinvestissement des dividendes augmente la puissance de hachage, et la liquidation la diminue. Les [hacheuses](ch101-glossary.md#hacheuse) sont liquidées en mettant chaque appareil hors ligne lorsqu'il devient producteur négatif net, ou en [actualisant](https://fr.wikipedia.org/wiki/Valeur_actuelle_nette) ces rendements futurs en vendant l'appareil.

**Le taux de rendement minier du capital dépend uniquement de la préférence temporelle.** La relation entre l'économie et les mineurs est explorée plus en détail dans le [Sophisme de l'équilibre des pouvoirs](ch042-balance-of-power-fallacy.md).

---

Texte original : [Miner Business Model](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Miner-Business-Model)