Propriété de seuil d'utilité
============================

L'[utilité](ch101-glossary.md#utilité) est exprimée par la préférence de la [monnaie](ch101-glossary.md#utilité) par rapport à ses substituts, pour des [transferts](ch101-glossary.md#transfert) d'une [valeur](ch101-glossary.md#valeur) comparable. Une utilité croissante implique une augmentation du niveau des [frais](ch101-glossary.md#frais), étant donné la présomption d'augmentation du volume des transactions. La concurrence pour les [confirmations](ch101-glossary.md#confirmation) fait grimper les frais. Compte tenu des différences dans les [prix](ch101-glossary.md#prix) des frais de [marché](ch101-glossary.md#marché) au fil du temps, on peut offrir des frais non concurrentiels dans l'attente d'un délai de confirmation plus long. D'autres n'effectueront pas de transactions sur la [chaîne](ch101-glossary.md#chaîne), se reposant plutôt sur des substituts.

Une utilité accrue implique donc une augmentation de la valeur de transfert moyenne, car la hausse des frais entraînerait autrement un coût de transfert supérieur à la valeur transférée. Une plus grande [profondeur](ch101-glossary.md#profondeur) implique une plus grande sécurité de confirmation. Par conséquent, le temps peut être échangé contre une *plus grande* sécurité contre la [double dépense](ch101-glossary.md#double-dépense). Cependant, le temps ne peut pas être réduit en dessous d'une période de bloc pour obtenir une *plus petite* sécurité. Les niveaux de sécurité les plus bas sont l'absence de sécurité ([non confirmé](ch101-glossary.md#non-confirmée)) et la sécurité minimale (une confirmation). Il n'y a pas de compromis à faire entre ces niveaux.

Des frais plus élevés impliquent un [taux de hachage](ch101-glossary.md#taux-de-hachage) plus élevé, ce qui atténue le besoin d'augmenter la profondeur de confirmation pour les transferts de valeur plus élevée. **Mais étant donné qu'il n'y a aucun moyen de réduire la sécurité pour les transferts de valeur inférieure, le transfert de valeur minimal utile augmente avec l'utilité.** Le fait de ne pas prendre en charge les transferts dans une certaine plage de valeurs implique que les substituts sont moins chers dans cette plage. Cela implique la possibilité que des monnaies coexistantes desservent des plages de valeurs distinctes. Cependant, tous les [Bitcoins](ch096-bitcoin-labels.md) présentent intrinsèquement cette propriété.

Les différences de [règles](ch101-glossary.md#règle) en matière de [période](ch101-glossary.md#période) ou de taille des [blocs](ch101-glossary.md#bloc) ne modifient pas cette relation. L'effet de ces variations entre les monnaies est strictement proportionnel. Même des blocs de taille illimitée doivent produire des niveaux de frais qui excluent les transferts de faible valeur.

---

Texte original : [Utility Threshold Property](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Utility-Threshold-Property)