Défaut de la décote de variance
===============================

La [variance](ch101-glossary.md#variance) est la fréquence variable d'obtention d'une [récompense](ch101-glossary.md#récompense). La variance est inhérente à la nature probabiliste du minage et ne peut être éliminée.

Par [consensus](ch101-glossary.md#consensus), la différence de [puissance de hachage](ch101-glossary.md#puissance-de-hachage) parmi les [mineurs](ch101-glossary.md#mineur) implique que les récompenses sont gagnées par certains plus fréquemment que par d'autres. Avec un [taux de hachage](ch101-glossary.md#taux-de-hachage) de 10 %, on peut s'attendre à être récompensé 10 fois plus fréquemment qu'avec 1 %. Les résultats réels sont imprévisibles et peuvent varier considérablement. Mais il est suffisant ici de supposer la proportionnalité dans les deux cas. Dans cet exemple, un mineur reçoit une récompense toutes les 100 minutes et l'autre toutes les 1000 minutes. En supposant des récompenses identiques par [bloc](ch101-glossary.md#bloc), l'ampleur de la récompense est aussi proportionnelle à la puissance de hachage.

Il faut donc considérer qu'un mineur minuscule peut devoir attendre des années avant de recevoir une seule récompense. Il y a aussi la possibilité qu'une mine soit mal configurée et ne puisse jamais réussir. Bien qu'il soit récompensé proportionnellement, un petit mineur est confronté à une insuffisance par rapport au plus gros mineur. Il doit améliorer ses [flux de trésorerie](https://fr.wikipedia.org/wiki/Flux_de_tr%C3%A9sorerie) pour recevoir une fraction de la récompense plus fréquemment. Pour ces raisons, les mineurs abaissent leurs rendements pour la variance. Les petits mineurs vont convertir leurs [mines](ch101-glossary.md#mine) en [hacheuses](ch101-glossary.md#hacheuse) et payer un mineur [agrégé](ch101-glossary.md#agrégation) pour une variance réduite. Éviter cette agrégation est la raison d'être de [P2Pool](https://en.bitcoin.it/wiki/P2Pool), mais comme la réduction distribuée de la variance est moins efficace, le [regroupement](ch101-glossary.md#regroupement) prédomine.

Cette [pression de regroupement](ch039-pooling-pressure-risk.md) basée sur la variance est une conséquence de la [difficulté](ch101-glossary.md#difficulté) unique exigée par les [règles de consensus](ch101-glossary.md#règles-de-consensus). **Les petits mineurs doivent rivaliser à difficulté élevée malgré une faible puissance de hachage, ce qui amplifie la variance inhérente.** La [prime de proximité](ch036-proximity-premium-flaw.md) est l'autre pression de regroupement provoquée par le [consensus](ch101-glossary.md#consensus).

La [défense](ch004-axiom-of-resistance.md) que Bitcoin *veut* mobiliser est la défense du [marché](ch101-glossary.md#marché) contre les forces ([étatiques](ch101-glossary.md#état)) hostiles au marché. Pour ce faire, la [puissance de hachage](ch101-glossary.md#puissance-de-hachage) doit être largement distribuée entre les [personnes](ch101-glossary.md#personne) afin qu'il devienne difficile à [coopter](ch101-glossary.md#cooptation). Cependant, les pressions de regroupement inhérentes au [consensus](ch101-glossary.md#consensus) vont à l'encontre de cet objectif. De ce fait, la caractéristique est appelée un défaut, bien qu'aucun moyen d'éliminer ce défaut n'ait été découvert.

---

Texte Original : [Variance Discount Flaw](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Variance-Discount-Flaw)