Sophisme de l'équilibre des pouvoirs
====================================

Le [pouvoir](ch101-glossary.md#puissance) dans Bitcoin repose entre les mains des [mineurs](ch101-glossary.md#mineur) et des [marchands](ch101-glossary.md#marchand). Pourtant, ces deux pouvoirs ne sont pas « équilibrés » entre eux, comme s'ils étaient enfermés dans une sorte de système [de pouvoirs et de contrepouvoirs](https://fr.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9paration_des_pouvoirs). La puissance du mineur est [orthogonale](https://fr.wikipedia.org/wiki/Orthogonalit%C3%A9) au pouvoir du marchand. Les mineurs contrôlent la sélection des [transactions](ch101-glossary.md#transaction), les marchands contrôlent la [validité](ch101-glossary.md#validité), et aucun des deux ne peut contrôler l'autre. Sans surprise, dans la [description](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf) originelle et dans la première [implémentation](ch101-glossary.md#implementation), ces rôles étaient combinés.

Le pouvoir n'est pas la même chose que l'influence. Les marchands peuvent influencer les mineurs en n'achetant pas le service. Les mineurs peuvent également influencer les marchands en ne le produisant pas. Ces choix se manifestent par des [scissions](ch101-glossary.md#scission) ou des [ralentissements](ch101-glossary.md#ralentissement). Cependant, la nature du pouvoir est telle qu'il peut ignorer l'influence (et le fait souvent). L'[État](ch101-glossary.md#état) a le pouvoir ; il peut appliquer la [coercition](ch101-glossary.md#coercition) et la [cooptation](ch101-glossary.md#cooptation) tout en ignorant l'influence. Les marchands et les mineurs possèdent *ensemble* le pouvoir de se [défendre](ch016-risk-sharing-principle.md) contre ces agressions, mais aucun ne peut le faire sans le soutien de l'autre.

L'équilibre des pouvoirs dans Bitcoin se situe entre les *individus* et l'État. Même les États créent des systèmes qui [tentent](https://www.federalreserve.gov/aboutthefed/bios/board/default.htm) d'isoler leurs monnaies du contrôle [politique](ch101-glossary.md#politique). Bitcoin n'est pas différent dans ce sens, en incorporant l'[axiome de résistance](ch004-axiom-of-resistance.md). Les individus peuvent être des mineurs et peuvent être des marchands. Avec une large distribution de ces activités, il devient difficile pour les acteurs étatiques de [censurer](ch101-glossary.md#censure) ce [marché](ch101-glossary.md#marché). **L'idée que les mineurs et les marchands sont dans une position antagoniste est une incapacité à comprendre le modèle de sécurité de Bitcoin.**

Les marchands achètent un service auprès des mineurs et, à ce titre, les deux sont impliqués dans le [commerce](ch101-glossary.md#commerce). Les marchands achètent des services miniers conformes à leurs [règles](ch101-glossary.md#règles-de-consensus) moyennant des [frais](ch101-glossary.md#frais) satisfaisants. Ils sont libres de provoquer une scission et les mineurs sont libres de ne pas miner du tout, ou de ne pas sélectionner des transactions particulières pour toutes les raisons qui leur convient. Le commerce n'est ni antagoniste ni asymétrique, il est volontaire et mutuellement avantageux, toutes les tensions se résolvant par le [prix](ch101-glossary.md#prix).

Cette absence de compréhension amène les gens à croire que le minage peut être centralisé par le [regroupement](ch101-glossary.md#regroupement) tant que les marchands ne sont pas [centralisés](ch101-glossary.md#centralisation) dans leur validation, car l'[économie](ch101-glossary.md#économie) peut contrôler le comportement du minage, ce qui sécurise le système. Cette croyance est incorrecte mais, malheureusement, les gens tirent cette [conclusion](https://www.coindesk.com/uasf-revisited-will-bitcoins-user-revolt-leave-lasting-legacy) invalide d'événements récents. Un [sophisme étroitement apparenté](ch073-proof-of-work-fallacy.md) est qu'un [hard fork](ch101-glossary.md#hard-fork) de [preuve de travail](ch101-glossary.md#preuve-de-travail) réalisé par les marchands peut contrôler le comportement des mineurs.

---

Texte original : [Balance of Power Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Balance-of-Power-Fallacy)



