Sophisme du minage découplé
===========================

Il existe une théorie selon laquelle la [sécurité](ch035-qualitative-security-model.md) est augmentée par le [découplage](ch101-glossary.md#décentralisation) de la [récompense](ch101-glossary.md#récompense) et de la sélection des [transactions](ch101-glossary.md#transaction) dans le [minage](ch101-glossary.md#mine) en [coopératives](ch101-glossary.md#regroupement). Selon cette théorie, en ne partageant que la récompense, le contrôle sur la sélection des transactions est transféré aux [mineurs](ch101-glossary.md#mineur) ayant moins de [puissance de hachage](ch101-glossary.md#puissance-de-hachage). Cela implique une réduction du [rabais de variance](ch037-variance-discount-flaw.md) et par conséquent une augmentation de la [compétitivité](ch028-censorship-resistance-property.md) des petites mines. Puisqu'on peut supposer que les petites mines peuvent opérer de manière plus clandestine que les plus grandes, ceci implique en conséquence que la [résistance](ch004-axiom-of-resistance.md) à la [censure](ch101-glossary.md#censure) est accrue.

**La théorie ne parvient pas à reconnaître que le contrôle sur la sélection des transactions reste entre les mains de l'opérateur de la coopérative** et est donc invalide. Le seul avantage est la réduction de la [variance](ch101-glossary.md#variance), mais celle-ci n'est réalisée que par la réception du paiement. Puisque le paiement est discrétionnaire, n'importe quelles conditions peuvent être jointes à l'accord. De telles conditions peuvent inclure la censure et l'[identité](ch101-glossary.md#identité). Le recours des membres est de quitter la coopérative pour une autre, tout comme dans le cas d'une coopérative couplée. De ce fait, les coopératives découplées et les coopératives couplées sont tout autant sujettes à la [cooptation](ch101-glossary.md#cooptation).

Il existe une théorie apparentée selon laquelle la transparence d'une coopérative découplée est supérieure à celle d'une coopérative couplée, ce qui facilite la fuite des membres vers des coopératives qui ne censurent pas, limitant ainsi la domination des coopératives qui censurent. En acceptant généreusement les hypothèses d'une plus grande transparence et de mineurs indépendants opérant contre leur intérêt financier personnel, nous restons confrontés au fait de la cooptation. L'[État](ch101-glossary.md#état) peut toujours se réserver la capacité d'opérer avec les avantages financiers du [regroupement](ch039-pooling-pressure-risk) et la théorie est donc invalide.

Ce sophisme est similaire au [Sophisme du relais](ch075-relay-fallacy.md) en ce que tout avantage financier dépend de mineurs par ailleurs indépendants qui accordent le contrôle de cet avantage à une seule [personne](ch101-glossary.md#personne).

---

Texte original : [Decoupled Mining Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Decoupled-Mining-Fallacy)