Sophisme de la causalité
========================

Il existe une théorie selon laquelle le [minage](ch101-glossary.md#mine) « suit » le [prix](ch101-glossary.md#prix), ou plus précisément la [valeur](ch101-glossary.md#valeur) de la [récompense](ch101-glossary.md#récompense). L'implication est que le minage est asservi au prix, sans aucune contribution à l'[utilité](ch101-glossary.md#utilité) de la [monnaie](ch101-glossary.md#monnaie).

Considérons un [mineur](ch101-glossary.md#mineur) qui ne réagit qu'aux valeurs de récompense historiques. Cette [personne](ch101-glossary.md#personne) ne peut pas être le premier mineur, car la récompense n'a aucune valeur historique. Aucun prix ne peut être établi car aucun [échange](ch101-glossary.md#commerce) n'a eu lieu. Le mineur a peut-être entendu dire qu'un certain nombre d'[unités](ch101-glossary.md#unité) [non confirmées](ch101-glossary.md#non-confirmée) ont acheté une pizza, mais peut-être que les mêmes unités font l'objet d'une [double dépense](ch101-glossary.md#double-dépense). Il doit anticiper un certain niveau de rendement net futur du capital qui est inconnu jusqu'à ce qu'il se matérialise ou non. C'est la nature du risque entrepreneurial. Le risque doit être pris avant que le produit puisse exister. On pourrait croire que le risque peut être transféré au consommateur, par une commande prise à l'avance. Mais à ce moment-là, le consommateur devient l'entrepreneur, en fournissant le capital et en assumant le risque de la production.

Il est certainement possible pour un mineur de réagir uniquement aux valeurs de récompense historiques une fois que l'historique a été établi par la prise de risque de quelqu'un d'autre. Mais quelle est la fenêtre temporelle et la méthode de calcul de la moyenne qui prédit les valeurs de récompense futures ? La capacité unique de prédire les prix de [change](ch101-glossary.md#échange) fournirait au mineur des richesses illimitées. Si cela pouvait être fait de manière générale, le prix ne changerait jamais, car tous les changements potentiels seraient escomptés lors de la première frappe monétaire. Donc, soit le prix change de manière imprévisible, soit pas du tout. En d'autres termes, tous les mineurs sont confrontés à la même situation que le premier. Il n'existe pas de prix historiques permettant de prédire les prix futurs.

En supposant un rendement moyen du [marché](ch101-glossary.md#marché) sur le capital minier en général, tant la surestimation que la sous-estimation de la valeur de récompense impliquent une perte par rapport au coût du capital. Compte tenu de la nature de la concurrence, les bénéfices et les pertes (respectivement supérieurs et inférieures au rendement du capital du marché) subissent une pression existentielle négative constante. En d'autres termes, le marché tente d'éliminer ces erreurs. Mais étant donné la nature imprévisible du prix, il ne pourra jamais le faire. La production ne recherche jamais la demande qui existe, qui est par essence historique, elle recherche toujours la demande qu'elle anticipe. **La production continue de deviner la consommation future et, ce faisant, crée une opportunité de consommation.**

Les mineurs échangent leur capital contre des unités de bitcoin. Ce faisant, ils représentent une fraction de la demande globale de bitcoin. Pourtant, les mineurs n'établissent pas les prix de manière indépendante. Leur demande particulière n'a pas plus d'impact sur le prix que celle d'un non-mineur avec le même niveau de demande.

On pourrait dire que les mineurs convergent vers un rendement du marché sur le capital en anticipant les valeurs de [frais](ch101-glossary.md#frais) *les plus élevées* possibles. Mais les [marchands](ch101-glossary.md#marchand) convergent de la même manière vers un rendement du marché sur le capital des mineurs en recherchant la valeur des frais *la plus basse* possible. Cependant, les mineurs doivent anticiper la demande globale et risquer de miner avant qu'il puisse y avoir une utilité. Donc, dans la mesure où il y a une asymétrie, le minage précède les [transactions](ch101-glossary.md#transaction), tout comme toute production doit précéder la consommation. Supposer le contraire revient à confondre la direction qu'un marché recherche avec la manière dont il le fait.

---

Texte original : [Causation Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Causation-Fallacy)