Sophisme du gaspillage d'énergie
================================

Il existe une théorie selon laquelle la [preuve de travail](ch101-glossary.md#preuve-de-travail) gaspille de l'énergie. Cela implique que le niveau de sécurité fourni est plus grand que nécessaire, ou que le même niveau de sécurité peut être fourni par une autre [preuve](ch101-glossary.md#preuve) externe à un coût énergétique inférieur. Une preuve *interne*, et plus précisément la [preuve d'enjeu](https://fr.wikipedia.org/wiki/Preuve_d%27enjeu), est un modèle de sécurité différent qui n'est [pas sécurisé de manière cryptodynamique](ch072-proof-of-stake-fallacy.md), et n'est pas examiné ici.

La [puissance de hachage](ch101-glossary.md#puissance-de-hachage) totale est fonction de la [récompense](ch101-glossary.md#récompense), qui elle-même est fonction des [frais](ch101-glossary.md#frais), qui sont déterminés par le [marché](ch101-glossary.md#marché) des [confirmations](ch101-glossary.md#confirmation). Si une [personne](ch101-glossary.md#personne) considère que la puissance de hachage actuelle est insuffisante pour sécuriser l'[échange](ch101-glossary.md#commerce) d'une [valeur](ch101-glossary.md#valeur) donnée contre la [double dépense](ch101-glossary.md#double-dépense), alors l'exigence de [profondeur](ch101-glossary.md#profondeur) augmente. De plus, comme le montre la [Propriété de seuil d'utilité](ch031-utility-threshold-property.md), les [transactions](ch101-glossary.md#transaction) dont la valeur est insuffisante pour assurer la sécurité d'une seule confirmation sont [exclues économiquement](ch101-glossary.md#prix) de la [chaîne](ch101-glossary.md#chaîne).

Ces limites supérieures et inférieures de la sécurité dépendent du coût de confirmation et sont par conséquent indépendantes de la technique de preuve. **Il n'y a pas de niveau de sécurité nécessaire, juste une profondeur de confirmation subjective et une utilité minimale.**

La sécurité des confirmations augmente avec le coût de génération de chaque [bloc](ch101-glossary.md#bloc). La double dépense d'une transaction exige que sa [branche](ch101-glossary.md#branche) soit remplacée par une autre dont le coût est probabilistiquement plus élevé. Le coût énergétique ne peut par donc être réduit qu'en dépensant le même coût moyen pour un temps de confirmation donné, mais avec une composante énergétique plus faible.

Le [travail](ch101-glossary.md#travail) engendre des coûts sous plusieurs formes : main-d'œuvre, matériel, services, terrain, etc. Toute autre preuve externe consomme ces mêmes ressources, mais éventuellement dans des proportions différentes. La question de la réduction du coût énergétique revient par conséquent à savoir si une composante énergétique du coût d'une preuve peut être remplacée par une autre composante de ressource ayant le même coût. Or le coût de la ressource de substitution inclut tous ses coûts de production, qui doivent se réduire à l'énergie consommée. La théorie est donc invalide.

En outre, la sécurisation de toute [monnaie](ch101-glossary.md#monnaie) entraîne un coût pour les [marchands](ch101-glossary.md#marchand). De ce fait, leur utilisation de la monnaie implique qu'elle est préférée aux autres alternatives. Cela implique que les alternatives sont en fin de compte plus coûteuses. Comme tous les coûts se réduisent fondamentalement à la consommation d'énergie, il s'ensuit que la [monnaie](ch005-money-taxonomy.md) utilisée est la plus efficace sur le plan énergétique.

---

Texte original : [Energy Waste Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Energy-Waste-Fallacy)