Sophisme du halving
===================

Les [règles de consensus](ch101-glossary.md#règles-de-consensus) de Bitcoin produisent un taux prévisible d'[inflation](ch101-glossary.md#inflation) monétaire. Ce taux est réduit périodiquement à un moment appelé le [halving](ch101-glossary.md#halving). Il existe plusieurs [fonctions en escalier](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fonction_%C3%A9tag%C3%A9e) dans Bitcoin. Le halving a lieu tous les 210 000 [blocs](ch101-glossary.md#bloc) [forts](ch101-glossary.md#forte), l'[ajustement](ch101-glossary.md#ajustement) de la [difficulté](ch101-glossary.md#difficulté) tous les 2016 blocs forts et la [coordination](ch101-glossary.md#coordination) de la [chaîne](ch101-glossary.md#chaîne) toutes les 10 minutes environ. Les valeurs numériques qui contrôlent ces intervalles sont arbitraires, mais la discontinuité est nécessaire en raison des intervalles discrets requis pour la [preuve de travail](ch101-glossary.md#preuve-de-travail). Il existe une théorie selon laquelle le halving crée un choc financier abrupt pour les [mineurs](ch101-glossary.md#mineur) pouvant conduire à un [ralentissement](ch101-glossary.md#ralentissement) perpétuel. La théorie est basée sur la confluence de deux fonctions en escalier (celle du halving et celle de la difficulté), entraînant une expansion spectaculaire de la période d'une autre (celle de la coordination) en raison de la réduction simultanée des [profits](ch101-glossary.md#profit) des mineurs.

La théorie suppose que l'ajustement de la difficulté remet à zéro le [profit économique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Profit_%C3%A9conomique) moyen des mineurs, ce qui ne permet qu'à la moitié supérieure des mineurs (selon la rentabilité) de survivre, réduisant finalement l'activité [minière](ch101-glossary.md#mine) à seulement quelques mineurs. En d'autres termes, l'ajustement de la difficulté est considéré comme une [pression de regroupement](ch039-pooling-pressure-risk.md) positive. Cependant, il n'y a aucune raison de croire que l'ajustement réduit à zéro le profit de *tous* les mineurs. La conséquence de cette hypothèse n'est pas qu'il y aura *peu* de mineurs, mais qu'il n'y en aura *aucun*, du seul fait de l'ajustement de la difficulté. En fait, l'ajustement ne fait rien pour réguler les profits des mineurs, il ne contrôle que la période de coordination. Sans ajustement, le profit ne serait pas affecté tandis que la période de coordination et donc la [variance](ch101-glossary.md#variance) répondrait au [taux de hachage](ch101-glossary.md#taux-de-hachage) total. La [préférence temporelle](https://www.wikiberal.org/wiki/Pr%C3%A9f%C3%A9rence_temporelle), qui dicte le rendement du capital sur le [marché](ch101-glossary.md#marché), régule les profits des mineurs comme elle le fait sur tous les marchés.

Considérons le cas où le [prix](ch101-glossary.md#prix) ne change pas. Dans ce cas, il n'y a aucune raison de s'attendre à un changement du taux de hachage total, ni à un ajustement de la difficulté, et nous pouvons conclure que la [mine](ch101-glossary.md#mine) moyenne génère le rendement du capital sur le marché. En d'autres termes, un nombre quelconque de mineurs indépendants peuvent se concurrencer indéfiniment (en l'absence de pressions de regroupement réelles).

Considérons également que les changements de prix, les ajustements de la difficulté et les fluctuations des [récompenses](ch101-glossary.md#récompense) affectent tous la rentabilité des mineurs de la même manière. Un ajustement de la difficulté et / ou un halving n'est donc pas plus important pour un mineur qu'une fluctuation de prix comparable, et présente une plus grande prévisibilité.

La théorie prévoit également que la récompense peut être insuffisante pour compenser les mineurs pour la difficulté immédiatement après un halving. De ce fait, ils peuvent choisir de réduire le taux de hachage, en prolongeant les temps de [confirmation](ch101-glossary.md#confirmation) jusqu'à ce que les frais augmentent, que le prix augmente et / ou que la difficulté s'ajuste à la baisse. Pourtant, les frais et le prix sont déterminés par le marché et peuvent certainement atteindre le niveau que les [gens](ch101-glossary.md#personne) sont prêts à payer.

**Il n'y a aucun moyen de savoir quels niveaux le marché supportera, mais le prix continue d'avoir un impact beaucoup plus important que les halvings.** Les plus grands halvings se sont passés sans aucune perturbation. Étant donné que les halvings suivants produiront l'équivalent d'une réduction de prix exponentiellement *plus faible*, il n'y a aucune raison de croire que les événements futurs seront plus intéressants que les précédents.

---

Texte original : [Halving Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Halving-Fallacy)