Sophisme de la pureté génétique
===============================

Il existe une théorie selon laquelle une [monnaie](ch101-glossary.md#monnaie) est plus robuste lorsque toute la [validation](ch101-glossary.md#validation) est effectuée par une [implémentation](ch101-glossary.md#implémentation) commune. Selon cette théorie, la complexité de la mise en œuvre des [règles de consensus](ch101-glossary.md#règles-de-consensus) implique une probabilité que plusieurs implémentations divergent et entraînent une [scission](ch101-glossary.md#scission) involontaire de la [chaîne](ch101-glossary.md#chaîne). Une telle scission implique une perte financière pour les [personnes](ch101-glossary.md#personne) du côté le plus faible. En plus de la divergence, une implémentation unique risque de provoquer un [ralentissement](ch101-glossary.md#ralentissement) global du réseau. La menace de perte financière implique une [utilité](ch101-glossary.md#utilité) moindre et donc une sécurité du système plus basse.

En se basant sur la présomption de complexité élevée, chaque mise à jour du « seul vrai client » produit la même probabilité de divergence. De même, la dépendance à l'égard de bibliothèques externes mises à jour indépendamment a le même effet. En d'autres termes, *il n'est pas possible d'avoir une seule implémentation*. Dans le cas de l'implémentation initiale de Bitcoin, la [mise à niveau du client](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0050.mediawiki) et la [mise à niveau d'une dépendance externe](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0066.mediawiki) ont entraîné des scissions involontaires de la chaîne et des [pertes financières importantes](https://cointelegraph.com/news/miners-lost-over-50000-from-the-bitcoin-hardfork-last-weekend). De plus, des vulnérabilités [zero-day](https://fr.wikipedia.org/wiki/Vuln%C3%A9rabilit%C3%A9_zero-day) dans cette implémentation ont été [publiées sans préavis](https://www.reddit.com/r/btc/comments/6z827o/chris_jeffrey_jj_discloses_bitcoin_attack_vector/) et auraient pu produire un [ralentissement](ch101-glossary.md#ralentissement) global.

**Une implémentation unique produirait une faiblesse directement analogue à celle d'une espèce vivante présentant une uniformité génétique.** Dans le cas d'une implémentation unique, les mises à jour internes et externes pénètrent rapidement et profondément l'[économie](ch101-glossary.md#économie). L'impact financier d'une scission est par conséquent plus important que celui causé par une implémentation moins bien déployée. Dans un scénario où dix implémentations supportent chacune une fraction égale de l'économie, il y aurait un risque pour tout au plus 10 % de l'économie dans le cadre d'une mise à jour donnée, alors que la mise à jour d'une seule implémentation universellement déployée atteint le risque maximal de scission de 50 %. La théorie n'est donc pas seulement invalide mais exprime le contraire du comportement réel du système.

---

Texte original : [Genetic Purity Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Genetic-Purity-Fallacy)