Sophisme de la thésaurisation
=============================

Il existe une théorie selon laquelle un niveau accru de [thésaurisation](ch101-glossary.md#thésauriser) entraîne un niveau accru de sécurité pour la [monnaie](ch101-glossary.md#monnaie). Cette théorie est similaire au [Sophisme de la vente à bas prix](ch049-dumping-fallacy.md) mais sans nécessairement être basée sur une [scission](ch101-glossary.md#scission).

L'avantage de sécurité présumé d'un niveau élevé de thésaurisation découle de la théorie selon laquelle un [propriétaire](ch101-glossary.md#propriétaire) a son mot à dire dans la [validation](ch101-glossary.md#validation) et pourrait agir pour empêcher l'[économie](ch101-glossary.md#économie) d'accepter ce que les propriétaires considèrent collectivement comme une monnaie [invalide](ch101-glossary.md#validité). Cependant, les propriétaires n'agissent que s'ils [échangent](ch101-glossary.md#commerce) des [unités](ch101-glossary.md#unité) contre quelque chose, et dans ce cas, c'est le [commerçant](ch101-glossary.md#commerçant) qui applique les [règles de consensus](ch101-glossary.md#règles-de-consensus). **La possibilité que les propriétaires puissent agir à l'unisson n'augmente pas ce niveau de contrôle nul. La théorie est donc invalide.**

Une augmentation ne peut être décrite que par rapport à un certain niveau de base. Si une [personne](ch101-glossary.md#personne) peut être convaincue que la sécurité du système est accrue par un niveau de thésaurisation collective plus élevé, la théorie soutient que la personne peut décider de thésauriser plus que ce qui serait autrement optimal (c'est-à-dire le niveau de base de la personne). Cela équivaut à un coût individuel réel avec un avantage social présumé. En d'autres termes, la théorie dépend d'un comportement économique irrationnel, même si l'avantage sécuritaire est réel, et est par conséquent invalide.

La théorie implique qu'une diminution du commerce réalisé avec la monnaie produira une plus grande sécurité. Or, c'est le contraire qui a lieu. Comme le montre le [Modèle de sécurité qualitatif](ch035-qualitative-security-model.md), l'application des règles de consensus nécessite un commerce continu. Le [prix](ch101-glossary.md#prix) d'une unité de la monnaie dans [un autre bien](ch013-inflation-principle.md) ou une autre monnaie est arbitraire, mais augmente temporairement si on convainc les individus de s'engager dans le sophisme. Le bénéfice de cette augmentation revient aux propriétaires existants. La théorie selon laquelle le prix ne peut qu'augmenter est une erreur [spéculative](ch101-glossary.md#spéculer) apparentée étudiée dans le [Sophisme lunaire](ch065-lunar-fallacy.md). Même une hausse générale perpétuelle et prouvable des prix ne validerait pas cette théorie, car elle ne concerne qu'une augmentation relative temporaire causée par des décisions individuelles financièrement sous-optimales.

---

Texte original : [Hoarding Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Hoarding-Fallacy)