Sophisme du minage impuissant
=============================

Il existe une théorie selon laquelle les [mineurs](ch101-glossary.md#mineur) n'ont aucun [pouvoir](ch101-glossary.md#pouvoir). Cette théorie est distincte du [Sophisme de la preuve de travail](ch073-proof-of-work-fallacy.md) étroitement apparenté. La théorie repose sur l'hypothèse que les mineurs sont soumis à des pressions [économiques](ch101-glossary.md#économie) qui les empêchent d'[attaquer](ch101-glossary.md#attaque) efficacement et durablement la chaîne. Cette théorie amène les [gens](ch101-glossary.md#personne) à croire que les mineurs peuvent être fortement [regroupés](ch101-glossary.md#regroupement) tant que les [commerçants](ch101-glossary.md#commerçant) ne sont pas [centralisés](ch101-glossary.md#centralisation), car l'économie peut contrôler le comportement du minage, ce qui sécurise le système. La conséquence de cette théorie invalide est la complaisance face à l'insécurité causée par le regroupement.

La théorie soutient que si la [puissance de hachage majoritaire](ch101-glossary.md#puissance-de-hachage-majoritaire) réalise des [doubles dépenses](ch101-glossary.md#double-dépense), les commerçants augmenteront nécessairement leurs exigences de [profondeur](ch101-glossary.md#profondeur) de [confirmation](ch101-glossary.md#confirmation), ce qui augmentera le coût des attaques suivantes. À un moment donné, un équilibre est atteint où des profondeurs plus importantes sont considérées comme suffisantes pour l'[échange](ch101-glossary.md#échange). Étant donné que cela empêcherait les doubles dépenses, il n'y aurait aucun avantage à entretenir l'attaque. La théorie admet que des attaques peuvent se produire, mais pas assez fréquemment pour réduire matériellement l'[utilité](ch101-glossary.md#utilité).

La théorie soutient également qu'un mineur ne peut pas éviter de sélectionner les [transactions](ch101-glossary.md#transaction) payant les [frais](ch101-glossary.md#frais) les plus élevés, car cela réduirait leur [récompense](ch101-glossary.md#récompense) relative tout en enrichissant les autres mineurs. Ceci est présumé conduire à une perte de la puissance majoritaire et donc à une incapacité à continuer. Cet aspect de la théorie implique que les mineurs ne peuvent pas [censurer](ch101-glossary.md#censure) efficacement.

La théorie considère également que le [minage](ch101-glossary.md#mine) [égoïste](ch101-glossary.md#égoïste) par la puissance de hachage majoritaire est faisable, mais qu'en l'absence de double dépense et de censure, il n'y a pas de conséquence négative pour l'[économie](ch101-glossary.md#économie). Dans ce cas, la majorité devient simplement le seul mineur car tous les autres sont incapables de conserver leurs récompenses. En dépit du manque de concurrence, le [taux de hachage](ch101-glossary.md#taux-de-hachage) et le niveau des frais sont maintenus par la *possibilité* toujours imminente de concurrence.

Pourtant, les mineurs et les commerçants sont des partenaires commerciaux, engagés volontairement dans des activités mutuellement avantageuses. Comme l'explique le [Sophisme de l'équilibre des pouvoirs](ch042-balance-of-power-fallacy.md), aucun des deux ne peut contrôler l'autre et le [prix](ch101-glossary.md#prix) est la résolution de l'ensemble des préférences. Cela semblerait étayer la théorie, cependant **la théorie ne répond pas à la menace** et est en réalité un leurre. Bitcoin est conçu pour se défendre contre les forces *extérieures au marché*, et en particulier l'[État](ch101-glossary.md#état). Les forces du marché ne constituent jamais une menace pour le [marché](ch101-glossary.md#marché) lui-même.

La regroupement de la [puissance de hachage](ch101-glossary.md#puissance-de-hachage) prive la sécurité de sa substance, car les États peuvent simplement [coopter](ch101-glossary.md#cooptation) cette puissance de hachage. Mais les États peuvent également construire leurs propres [mines](ch101-glossary.md#mine) pour obtenir le même résultat. Bitcoin nécessite donc à la fois une puissance de hachage importante *et* une distribution de cette puissance entre les [personnes](ch101-glossary.md#personne) qui sont disposées et capables de [s'exposer au danger des contrôles étatiques](ch016-risk-sharing-principle.md).

L'État est un acteur économiquement rationnel. L'[inflation](ch101-glossary.md#inflation) est rentable pour l'émetteur. L’utilisation généralisée de Bitcoin empêcherait les États de percevoir efficacement la [taxe d’inflation](https://fr.wikipedia.org/wiki/Seigneuriage). Des attaques étatiques sont par conséquent attendues, et des attaques analogues sont [monnaie courante](https://fr.wikipedia.org/wiki/Contr%C3%B4le_des_changes). Il est pratiquement inévitable que les États subventionnent les attaques, mais la possibilité même que cela arrive invalide la théorie.

---

Texte original : [Impotent Mining Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Impotent-Mining-Fallacy)