Sophisme de la monnaie idéale
-----------------------------

Il a été [avancé](http://personal.psu.edu/gjb6/nash/money.pdf) que l'existence d'un « indice de valeur » international apolitique (c'est-à-dire objectif) conduirait les [gens](ch101-glossary.md#personne) à contraindre les [États](ch101-glossary.md#état) à « axer la valeur » de leurs monnaies sur l'indice, éliminant ainsi l'[inflation des prix](https://fr.wikipedia.org/wiki/Inflation). Il a également été suggéré que le bitcoin constitue un tel indice et qu'il précipitera la réalisation de ce scénario.

La conséquence espérée est la possibilité de se séparer de certaines monnaies étatiques pour d'autres monnaies. Le mouvement va des monnaies ayant une inflation plus élevée à celle ayant une inflation plus basse, sur la base d'une comparaison avec l'indice. La conséquence est que les États doivent de plus en plus faire tendre leurs taux individuels d'inflation des prix vers l'indice. Ce résultat est que les monnaies étatiques s'approchent « asymptotiquement » de la condition de la [monnaie idéale](https://en.wikipedia.org/wiki/Ideal_money) représentée par l'indice.

La monnaie idéale est une monnaie étatique avec un taux d'inflation nul :

> « ... il n'y a pas de taux d'inflation idéal qui devrait être sélectionné et choisi comme cible, mais le concept idéal serait plutôt et nécessairement celui d'un taux zéro de ce qu'on appelle l'inflation. »
>
> John F.Nash Jr., Ideal Money and Asymptotically Ideal Money

L'expression de la théorie est à la fois variée et limitée (la démonstration est laissée au lecteur). Cependant, le résumé ci-dessus exprime tous les éléments essentiels. Compte tenu de ces limites, il peut être utile de commencer par des hypothèses généreuses. Supposons qu'une monnaie peut représenter une valeur objective (voir la [théorie subjective de la valeur](https://fr.wikipedia.org/wiki/Conception_subjective_de_la_valeur)), que le bitcoin est une telle monnaie, et que les gens ont généralement la capacité de comparer la valeur du bitcoin à d'autres grandes monnaies étatiques. Supposons également que, malgré l'apparente contradiction, les gens utilisent généralement le bitcoin dans le [commerce](ch101-glossary.md#commerce) (source de l'indice) *et* préféreront utiliser les monnaies étatiques (prémisse nécessaire).

Si nous supposons également que les gens ne sont pas soumis aux [lois imposant le cours légal](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cours_l%C3%A9gal) et que leur utilisation de devises concurrentes parvient à obliger les États à « axer la valeur » sur le bitcoin, alors le [seigneuriage](https://fr.wikipedia.org/wiki/Seigneuriage) sera éliminé. Cependant, comme indiqué dans la [Propriété de stabilité](ch030-stability-property.md), le but de la monnaie étatique ([fiat](https://www.wikiberal.org/wiki/Monnaie-fiat)) est de percevoir le seigneuriage, qui est un impôt. En d'autres termes, le modèle de monnaie idéale est un système de perception d'impôt qui ne perçoit pas d'impôt. En admettant les hypothèses ci-dessus, le modèle de monnaie idéale est l'obsolescence de la monnaie étatique. **La proposition ne prend pas en compte la raison pour laquelle la monnaie fiat existe en premier lieu.**

Reconsidérons maintenant les hypothèses. La monnaie fiat exige l’existence de lois imposant le cours légal et, de ce fait, la [loi de Gresham](https://fr.wikipedia.org/wiki/Loi_de_Gresham) (formulée pour la première fois par [Nicole Oresme](https://fr.wikipedia.org/wiki/Nicole_Oresme) dans *De origine, natura, jure et mutationibus monetarum* vers 1360) régit toujours la monnaie fiat :

> « Ces exemples montrent que, en l’absence de lois efficaces ayant cours légal, la loi de Gresham fonctionne dans le sens inverse. Si on leur donne le choix de la monnaie à accepter, les gens feront des transactions avec de la monnaie qu'ils croient être de la plus grande valeur à long terme. Cependant, s'ils n'ont pas le choix et sont tenus d'accepter toutes les monnaies, bonnes et mauvaises, ils auront tendance à garder la monnaie de plus grande valeur perçue en leur possession, et à transmettre la mauvaise monnaie à quelqu'un d'autre. En bref, en l'absence de lois imposant le cours légal, le vendeur n'acceptera rien d'autre que la monnaie d'une valeur certaine (bonne monnaie), tandis que l'existence de lois imposant le cours légal amènera l'acheteur à n'offrir que de la monnaie avec la valeur la plus basse (mauvaise monnaie) car le créancier doit accepter cette monnaie à sa valeur nominale. »
>
> Wikipedia, [Gresham's Law](https://en.wikipedia.org/wiki/Gresham%27s_law)

La proposition suppose à tort que la [loi de Thiers](https://en.wikipedia.org/wiki/Gresham%27s_law#Reverse_of_Gresham's_law_(Thiers'_law)) prévaut. Si tel était le cas, les gens n'utiliseraient pas la monnaie fiat. Elle ignore également l'existence du [contrôle des changes](https://fr.wikipedia.org/wiki/Contr%C3%B4le_des_changes), qui existe spécifiquement pour empêcher la [fuite des capitaux](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fuite_des_capitaux). Ce contrôle se renforce à mesure que la fuite des capitaux s'accélère, afin de préserver les recettes fiscales. Enfin, un tel contrôle limite sensiblement la découverte des prix de l'indice, le rendant moins utile que la référence envisagée.

La proposition n'offre aucune explication rationnelle sur la façon dont les gens pourraient arbitrer entre les monnaies étatiques face à un tel contrôle. Elle suppose que les gens reconnaîtront mieux l'impôt, en raison de l'existence de l’indice et de leur capacité à le comparer, et contiendront par conséquent plus efficacement l’appétit de l’État pour l'impôt. Compte tenu de l'utilisation quasi universelle de l'or en tant qu'indice objectif comparable avant l'évolution mondiale vers la monnaie fiat, on se demande comment la monnaie fiat a pris racine si nous pouvons supposer que les gens réagissent de cette manière.

Il existe un argument selon lequel le bitcoin est un indice objectif alors que l'or ne l'est pas. Ceci est basé sur l'offre inflationniste de l'or contrairement à l'offre fixe du bitcoin. Cela suppose que l'inflation monétaire implique une monnaie instable alors que l'offre fixe implique une monnaie stable. Comme le montre la Propriété de stabilité, les deux monnaies sont stables. L'argument ne prend pas en compte que la valeur, comme l'indique l'indice, est à la fois une conséquence de l'offre et une conséquence de la demande. La demande d'or est stabilisée par l'inflation et la demande de bitcoin est stabilisée par les frais.

La théorie est par conséquent invalide. Soit la monnaie fiat cesse d'exister, soit elle perçoit l'impôt. Les États ne renoncent à cet impôt que sous une contrainte extrême, et dans ce cas, seulement brièvement. Si on peut affirmer quoi que ce soit, c'est que le bitcoin sera cette « monnaie idéale » mais qu'il ne s'échangera pas librement avec les monnaies étatiques (dans la mesure où elles subsistent).

---

Texte original : [Ideal Money Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Ideal-Money-Fallacy)