Sophisme de la preuve de travail
================================

Les [commerçants](ch101-glossary.md#commerçant) achètent des services [miniers](ch101-glossary.md#mine) qui respectent leurs [règles](ch101-glossary.md#règles-de-consensus) contre des [frais](ch101-glossary.md#frais) satisfaisants. Il existe une théorie selon laquelle les services miniers sont subordonnés dans cet [échange commercial](ch101-glossary.md#commerce). Cette subordination est parfois qualifiée d'« asymétrie » ou de « gouvernement des utilisateurs ». Cette théorie amène les gens à croire que les mineurs peuvent être fortement [regroupés](ch101-glossary.md#regroupement) tant que les commerçants ne sont pas [centralisés](ch101-glossary.md#centralisation), car l'[économie](ch101-glossary.md#économie) peut contrôler le comportement du minage, ce qui sécurise le système. La conséquence de cette théorie invalide est la complaisance à l'égard de l'insécurité causée par le regroupement.

Les [mineurs](ch101-glossary.md#mineur) contrôlent la sélection des [transactions](ch101-glossary.md#transaction), tandis que les marchandises contrôlent la propriété offerte dans l'[échange](ch101-glossary.md#échange). Si une partie de l'économie n'est pas satisfaite de la sélection des mineurs, elle peut offrir sa propriété à vendre contre une [monnaie](ch101-glossary.md#monnaie) [scindée](ch101-glossary.md#scission) possédant une [règle](ch101-glossary.md#règle) de [travail](ch101-glossary.md#travail) différente qui rende obsolète tout le matériel de [hachage](ch101-glossary.md#hacheuse). Ceci est typiquement décrit comme un [hard fork](ch101-glossary.md#hard-fork) de [preuve de travail](ch101-glossary.md#preuve-de-travail).

Selon cette théorie, les mineurs subissent alors des pertes catastrophiques en raison de l'irrécupérabilité de leur investissement en capital dans du matériel hautement spécialisé. Le hard fork peut inclure un [ajustement](ch101-glossary.md#ajustement) de la [difficulté](ch101-glossary.md#difficulté), permettant à la [confirmation](ch101-glossary.md#confirmation) de continuer en dépit d'une présumée chute significative du [taux de hachage](ch101-glossary.md#taux-de-hachage). En raison de la difficulté inférieure et du manque présumé de matériel spécialisé, un plus grand nombre d'individus sont capables de miner. Cela fait entrer de nouveaux mineurs sur le marché et réduit le regroupement.

Il a été dit que cette capacité de l'économie à imposer une perte de capital à ses partenaires commerciaux est une asymétrie unique par rapport à d'autres [marchés](ch101-glossary.md#marché). Par exemple, une communauté d'acheteurs de pommes ne peut pas simplement « détruire » les vergers de tous ses fournisseurs. **La théorie ne parvient pas à reconnaître qu'il n'y a pas d'asymétrie dans le commerce.** Si tous les acheteurs de pommes décident qu'ils n'achèteront aucune pomme aux vergers existants, ils possèdent certainement ce pouvoir.

De même, les vergers ont la possibilité de ne pas vendre. Le [prix](ch101-glossary.md#prix) est la résolution continuelle de cette tension. C'est exactement la même dynamique qui existe sur tous les marchés.

**La théorie ne parvient pas non plus à prendre en compte l'absence d'identité.** Elle suppose que la perte en capital provoquera la sortie des « mauvais » mineurs existants et l'entrée de nouveaux « bons » mineurs. Ceci est une hypothèse sans fondement. Il n'y a aucune raison de croire que les mineurs existants partiraient, ni aucune raison de croire que de nouveaux mineurs ne prendraient pas les mêmes décisions que les mineurs précédents étant donné qu'ils exercent la même activité, en supposant que l'on puisse même faire la différence. Au moins dans le scénario des pommes, on sait à qui les pommes sont achetées et on peut discriminer, ce qui n'est pas possible dans Bitcoin.

**La théorie ne parvient pas non plus à prendre en compte l'économie du minage.** Il y a un [avantage de proximité](ch036-proximity-premium-flaw.md) qui crée un plus grand rendement sur le capital pour les mineurs qui possèdent une plus grande puissance de hachage. Les gros mineurs sont par conséquent plus rentables que les petits. Les plus gros mineurs seront donc mieux capitalisés que leur concurrents plus petits. Lorsque le changement de règle se produit, les mineurs qui restent sont ceux qui peuvent se permettre de se rééquiper, c'est-à-dire les plus gros.

Il est irrationnel de supposer que tous les mineurs se contentent de partir. Nous attenderions-nous à ce que tous les producteurs de pommes soient remplacés par de nouveaux producteurs de pommes ? Dans le minage, est-ce que l'expertise, les installations, les contrats d'énergie, les procédures et les [machines](ch101-glossary.md#machine) non spécialisées ne sont pas des avantages importants par rapport aux nouveaux arrivants ? Les mineurs existants ont un avantage inhérent par rapport à leurs remplaçants supposés. Cela signifie qu'ils ont un meilleur accès au capital. Donc, non seulement les plus gros mineurs se retrouvent avec moins de concurrence, mais les mineurs existants qui restent ont aussi un avantage sur les nouveaux mineurs.

**La théorie ne parvient pas non plus à considérer que les commerçants ont besoin du minage.** Le minage n'est pas remplacé par la scission, et conserve le contrôle complet de la sélection des transactions. Donc, par exemple, si les « mauvais » mineurs sont des [États](ch101-glossary.md#état) qui [attaquent](ch101-glossary.md#attaque) la monnaie, l'État lui-même et les mineurs [cooptés](ch101-glossary.md#cooptation) poursuivront l'attaque avec la même volonté de perturbation, à un coût énergétique inférieur. Puisque d'autres mineurs font faillite en raison de ce qui est effectivement un impôt de 100 %, le coût énergétique de l'attaquant continue de diminuer. Les services miniers qui sont « bons » pour les commerçants ne peuvent pas être produits par la scission.

**Enfin, la théorie ne parvient pas à reconnaître les conséquences assurancielles.** En se basant sur la perte de capital précédente vécue par tous les mineurs pour une monnaie donnée, tous les futurs mineurs de la monnaie remplaçante s'assureront contre la probabilité d'un événement similaire. Ils peuvent s'auto-assurer, mais le coût accru est inévitable. Cela réduira le taux de hachage pour les mêmes frais jusqu'à ce que la possibilité d'un tel événement soit jugée négligeable. Ainsi, l'économie réduit sa propre sécurité contre la double dépense et se retrouve avec les mêmes mineurs et un plus fort regroupement. Il s'agit d'une réduction de la sécurité à deux niveaux, n'apportant aucun avantage.

---

Texte original : [Proof of Work Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Proof-of-Work-Fallacy)