Sophisme de la rareté
=====================

En tant que concept *absolu*, la [rareté](https://fr.wikipedia.org/wiki/Raret%C3%A9) économique d'une ressource implique seulement qu'elle n'est pas disponible en quantité illimitée. En outre, si aucune [personne](ch101-glossary.md#personne) ne demande une ressource, même rare, celle-ci n'a aucune [valeur](ch101-glossary.md#valeur). Une ressource rare qui est demandée est un bien. Aucun degré de difficulté à produire la ressource n'est impliqué.

La rareté peut également faire référence à la disponibilité *relative* de certains biens. Pour une offre donnée, l'augmentation de la demande implique une diminution de la disponibilité (ou une augmentation de la rareté). Toutefois, l'augmentation de la demande tend à accroître la production, et donc la disponibilité. De même, pour une demande donnée, l'augmentation de l'offre implique une augmentation de la disponibilité (ou une diminution de la rareté). Cependant, l'augmentation de l'offre tend à diminuer la production, et donc la disponibilité. Ces rétroactions négatives stabilisent la disponibilité et proportionnellement le [prix](ch101-glossary.md#prix).

Une [monnaie](ch101-glossary.md#monnaie) unique possède une [offre fixe](ch013-inflation-principle.md). Il existe une théorie selon laquelle l'offre fixe du bitcoin est la source de sa valeur. Comme pour le bitcoin, il existe une offre fixe de [La Joconde](https://fr.wikipedia.org/wiki/La_Joconde) : une seule est possible. La théorie implique qu'il s'agit la source de la valeur de la célèbre œuvre d'art. Cependant, il existe d'innombrables œuvres d'art uniques sans demande, et donc sans valeur. **La valeur du bitcoin ne peut pas augmenter uniquement en raison de sa rareté absolue.** Au contraire, il devient nécessairement plus rare à mesure qu'il prend de la valeur. La prévalence n'est pas une propriété monétaire importante, sauf en ce qui concerne la portabilité et la divisibilité.

Un aspect de la théorie est que l'offre fixe de bitcoin est la source de son utilité car elle garantit une disponibilité non croissante. Cependant, cela nécessite une demande non décroissante. Le bitcoin est unique dans le royaume des biens dans la mesure où son coût de [transfert](ch101-glossary.md#transfert) augmente intrinsèquement avec la demande. Cela crée effectivement la même [rétroaction négative de la demande](ch030-stability-property.md) que celle observée pour les biens sans offre fixe.

Contrairement à la Joconde, il est aussi soumis à une [substitution effective](ch026-substitution-principle.md). Étant donné que la demande non décroissante n'est pas assurée, la théorie est invalide. Comme c'est souvent le cas avec les sophismes économiques, l'erreur provient en partie de la prise en compte d'un seul côté de la relation entre l'offre et la demande.

Une autre cause de l'erreur est une mauvaise interprétation du comportement des monnaies-marchandises. En raison de sa faible prévalence à la surface de la Terre, l'or est resté plus facilement [transportable](https://en.m.wikipedia.org/wiki/Money#Properties) dans les cas de figure courants, que des matériaux plus répandus tels que le fer et le sel. Cependant, la portabilité de la [monnaie électronique](ch005-money-taxonomy.md) est indépendante du nombre d'unités existantes. En dehors d'une divisibilité suffisante, le nombre total d'unités de bitcoin est entièrement arbitraire et donc sans rapport avec son utilité.

Une autre cause de l'erreur est une mauvaise interprétation du comportement des monnaies [étatiques](ch101-glossary.md#état). Grâce à des [lois contre le faux-monnayage](https://fr.wikipedia.org/wiki/Faux-monnayage), l'État contrôle l'offre de sa monnaie en limitant la concurrence. Il peut par conséquent percevoir une [taxe d'inflation](https://fr.wikipedia.org/wiki/Seigneuriage) en augmentant l'offre sans consommer la même quantité de capital dans la production, ce qui accroît le rapport entre la monnaie et le capital. Si la concurrence n'était pas restreinte, l'offre augmenterait sous l'effet des forces du marché, en réponse à la demande, ce qui éliminerait la taxe. En d'autres termes, la monnaie se comporterait comme une marchandise répandue, avec une faible portabilité (du moins jusqu'à ce qu'elle soit rémunérée par l'État). La faible portabilité est souvent une conséquence réelle de l'hyperinflation.

La rareté est une fonction de l'offre et de la demande et ne peut donc pas être inhérente à une monnaie, même à une monnaie possédant une offre fixe. La monnaie-marchandise et le bitcoin éliminent tous les deux la taxe d'inflation, bien que la monnaie-marchandise soit soumise à la rétroaction négative de l'inflation monétaire et que le bitcoin soit soumis à la rétroaction négative de la pression des frais.

---

Texte original : [Scarcity Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Scarcity-Fallacy)