Sophisme de la monnaie de réserve
=================================

Il existe une théorie selon laquelle le [bitcoin](ch101-glossary.md#bitcoin) sera éventuellement détenu par les [États](ch101-glossary.md#état) comme [monnaie de réserve](ch017-reservation-principle.md) et que les particuliers effectueront des transactions en utilisant de la [monnaie de monopole](ch005-money-taxonomy.md) « adossée » au bitcoin. La théorie affirme que le volume de [transactions](ch101-glossary.md#bitcoin) est insuffisant pour son utilisation en tant que monnaie de consommation, mais que la capacité à empêcher l'[inflation monétaire](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A9ation_mon%C3%A9taire) du bitcoin fait de lui un actif de réserve idéal. Les banques centrales et leurs fonctionnaires autorisés émettraient des [billets à ordre](https://fr.wikipedia.org/wiki/Effet_de_commerce#Billet_%C3%A0_ordre) négociables tout en gardant du bitcoin en réserve. Étant donné que la masse monétaire du bitcoin ne peut pas être augmentée, la multitude de problèmes produits par le contrôle étatique de la monnaie serait résolue, inaugurant ainsi une nouvelle ère de prospérité. Les [frais](ch101-glossary.md#frais) de transaction seraient faibles tandis que le volume des transactions serait illimité.

Considérons le déroulement d'un tel scénario. Le bitcoin devient une [devise](https://fr.wikipedia.org/wiki/Devise_(monnaie)) assez largement utilisée mais connaît des difficultés avec un faible volume de transactions, des frais élevés et de longs délais de [confirmation](ch101-glossary.md#confirmation). Afin d'acquérir une réserve de bitcoin (BTC), l'État émet des certificats bitcoin (CB) [négociables](https://fr.wikipedia.org/wiki/Titre_de_cr%C3%A9ance_n%C3%A9gociable) en [échange](ch101-glossary.md#échange) de bitcoin. Cela peut être accompli en saisissant des comptes centralisés (conversion contrainte) ou en négociant sur le marché, moyens qui ont tous deux été utilisés pour constituer des réserves d'or. Se met en place un processus d'audit par lequel les [gens](ch101-glossary.md#personne) peuvent vérifier que les CB émis ne dépassent jamais les réserves de BTC. Des [lois imposant le cours légal](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cours_l%C3%A9gal) sont créées, obligeant les gens à accepter le CB comme moyen de paiement pour le règlement des dettes, sauf accord contraire explicite. Les gens achètent du CB avec du BTC afin de pouvoir payer leurs impôts et acheter des produits auprès de petits commerçants du [marché](ch101-glossary.md#marché) blanc. Finalement, la plupart des BTC sont détenus sous forme de réserves d'État.

**Ce scénario devrait nous paraître familier, car c'est de cette manière que les États se sont retrouvés avec de l'or et les gens avec du papier.** La théorie est invalide à plusieurs niveaux.

Le rapport entre les CB émis et les BTC en réserve ne peut jamais être vérifié avec certitude. Même si les [règles de consensus](ch101-glossary.md#règles-de-consensus) de Bitcoin demeurent identiques d'une manière ou d'une autre, il n'y a *aucun moyen* de savoir combien de CB ont été émis, et il n'y a aucun recours possible si une dépréciation est suspectée. Il faut faire *confiance* à la banque centrale pour rendre compte des émissions de CB, ce qui signifie à terme que tout le monde fait confiance à l'État pour ne pas s'engager dans un [assouplissement](https://fr.wikipedia.org/wiki/Assouplissement_quantitatif). L'histoire démontre que cela est peu probable, et néanmoins il ne s'agit pas d'une amélioration par rapport aux monnaies étatiques actuelles.

Alors pourquoi une personne ne peut-elle jamais auditer (valider) efficacement le CB, comme c'est possible avec le BTC qu'il a remplacé ? Parce que cela rendrait le CB indiscernable du BTC détenu en réserve. En d'autres termes, la *raison* pour laquelle il existe une différence entre la monnaie ayant cours légal et la monnaie de réserve est de permettre l'inflation de la monnaie utilisée ([imposition](https://fr.wikipedia.org/wiki/Seigneuriage)) tout en conservant une meilleure [monnaie](https://fr.wikipedia.org/wiki/Loi_de_Gresham) en réserve (thésaurisation).

De plus, pour que Bitcoin existe, il doit y avoir une véritable économie [décentralisée](ch101-glossary.md#décentralisation) autour du bitcoin. Sans les individus qui [valident](ch101-glossary.md#validation) le BTC reçu dans le [commerce](ch101-glossary.md#commerce), il n'y a personne pour refuser le BTC [invalide](ch101-glossary.md#validité) quand il en vient à être redéfini par l'[État](ch087-fedcoin-objectives.md). Dans ce cas, la [censure](ch028-censorship-resistance-property.md) et l'inflation peuvent facilement être introduites, ce qui invalide la théorie. Seules les transactions en bitcoin sur le marché noir et le minage peuvent [résister](ch004-axiom-of-resistance.md) à cette transition. Cela fournit peu de pression économique sur l'État pour maintenir la cohérence avec les règles de consensus de Bitcoin.

Le traitement en [surcouche](ch101-glossary.md#surcouche) préserve les [principes cryptodynamiques](ch027-cryptodynamic-principles.md) de la [décentralisation](ch101-glossary.md#décentralisation), tandis que l'« adossement » est un abandon total de ces principes. Le bitcoin ne peut pas se maintenir principalement comme une monnaie d'adossement pour les billets de banque centrale. Les gens doivent commercer avec pour qu'il soit sécurisé.

Le bitcoin peut certainement être détenu par les Trésors d'État, mais cela n'offre aucun passage à l'échelle des transactions, ni aucun autre avantage pour les gens.

---

Texte original : [Reserve Currency Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Reserve-Currency-Fallacy)