Sophisme du rendement sans risque
=================================

Le concept hypothétique de [taux de rendement sans risque](https://en.wikipedia.org/wiki/Risk-free_interest_rate) est le taux d'[intérêt](ch101-glossary.md#intérêt) économique qu'il est possible d'obtenir avec un rendement garanti du principal du [prêt](ch101-glossary.md#prêt). Il existe une théorie selon laquelle Bitcoin permet à ce concept d'exister dans la pratique en imposant le remboursement du principal. Un corollaire de cette théorie est que cette capacité peut limiter l'[expansion du crédit](ch046-credit-expansion-fallacy.md) de manière générale.

La théorie exige un [engagement](https://fr.wikipedia.org/wiki/Engagement) prouvable à durée déterminée sur les [unités](ch101-glossary.md#unité) de [monnaie](ch101-glossary.md#monnaie) prêtées par le prêteur. L'engagement garantit que le prêteur ne peut pas dépenser les unités jusqu'à l'[échéance](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89ch%C3%A9ance_(finance)) du prêt et que la propriété des unités revient au prêteur à ce moment-là. Le prêteur échange ces unités entravées avec un [emprunteur](ch101-glossary.md#emprunteur) en [échange](ch101-glossary.md#échange) d'un intérêt. Le [coût d'opportunité](https://fr.wikipedia.org/wiki/Co%C3%BBt_d%27opportunit%C3%A9) du prêteur imposé par la clause est compensé par cet intérêt.

Cependant, les unités n'ont aucune valeur monétaire pour l'emprunteur. Le contrôle total des unités revient manifestement au prêteur, laissant toute [personne](ch101-glossary.md#personne) qui les a acceptées sans rien à ce moment-là. **Cette valeur nulle est nécessairement imputée à chaque échange avant l'échéance et donc au prêt lui-même, ce qui invalide la théorie.**

Il existe une théorie apparentée selon laquelle le coût d'opportunité du prêteur peut être utilisé pour représenter une dépense prouvable, tout comme dans le cadre de la [preuve de travail](ch101-glossary.md#preuve-de-travail). Cela peut être utilisé de manière similaire à [hashcash](https://fr.wikipedia.org/wiki/Hashcash) comme un moyen d'atténuer le [déni de service](https://fr.wikipedia.org/wiki/Attaque_par_d%C3%A9ni_de_service). C'est vrai, mais il s'agit d'une dépense, et cela peut être réalisé en dépensant (y compris en détruisant) des unités. Comme dans le cas de la preuve de travail, il s'agit d'un échange d'un coût en capital prouvable contre des unités. De ce fait, ceci ne constitue pas un prêt (c'est-à-dire qu'il ne rapporte aucun intérêt), ce qui invalide la théorie.

Il existe une théorie apparentée selon laquelle les unités peuvent être utilisées par l'emprunteur pour suivre un actif de valeur perpétuelle. Étant donné que le suivi expire à l'échéance, cette théorie est invalide pour la même raison. Il existe une théorie apparentée selon laquelle les unités prêtées peuvent être utilisées pour suivre un actif à durée déterminée qui expire à l'échéance du prêt (par exemple, une place de théâtre). C'est vrai, mais le coût du suivi, quelle que soit la durée, est limité à une unité sur BTC par la règle du consensus de la poussière. Ainsi, le coût d'opportunité est limité à une unité additionnée au moins aux [frais](ch101-glossary.md#frais) de [transaction](ch101-glossary.md#transaction) pour établir le prêt.

L'[utilité](ch101-glossary.md#utilité) pour l'emprunteur est la réduction du coût de suivi sur la durée du prêt. Avec un taux d'intérêt de 10 % et une échéance d'[environ 7,2 années](https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A8gle_des_72), il devient moins cher de dépenser une unité que de l'emprunter. En ne dépensant qu'une seule unité, l'actif peut être suivi à perpétuité.

Bien que le scénario final soit économiquement rationnel, il ne peut être décrit avec précision comme un prêt puisque l'unité ne peut être ni échangée ni détruite par le soi-disant emprunteur. Il serait plus approprié de parler de « location » de l'unité, ne serait-ce que pour la distinguer du véritable prêt.

Néanmoins, un rendement peut théoriquement être obtenu sur la location d'une unité, jusqu'à la limite économique imposée par le taux d'intérêt (par exemple environ 7,2 ans à 10 %). Pourtant, les frais requis pour que cela soit économiquement rationnel doivent être de zéro unité, car la transaction d'établissement de la location est nécessaire, alors qu'elle ne l'est pas lorsqu'on utilise sa propre unité pour le suivi. Ainsi, dans le cas où la demande de transaction dépasse l'offre fixe de [confirmation](ch101-glossary.md#confirmation), ce scénario n'est pas économiquement rationnel. Cette relation se vérifie pour tout niveau de poussière de bitcoin imposé supérieur à zéro, dans la mesure où la poussière est une quantité insuffisante pour financer la confirmation.

---

Texte original : [Risk Free Return Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Risk-Free-Return-Fallacy)