Sophisme de la protection contre la rediffusion
===============================================

Il existe une théorie selon laquelle la protection contre la rediffusion appliquée sur une [chaîne](ch101-glossary.md#chaîne) issue d'une scission augmente l'[utilité](ch101-glossary.md#utilité) relative de la chaîne originale. La protection contre la rediffusion est une [règle](ch101-glossary.md#règle) conçue par rapport à une autre chaîne et avec un comportement directionnel. La protection rend les [transactions](ch101-glossary.md#transaction) de la chaîne protégée [invalides](ch101-glossary.md#validité) sur l'autre.

Même sans protection, il est possible pour un [propriétaire](ch101-glossary.md#propriétaire) de [dépenser](ch101-glossary.md#dépense) ses fonds de manière à empêcher la rediffusion dans un sens ou dans l'autre, bien qu'il y ait des frais et / ou un coût de complexité pour le faire. Une scission peut réduire, mais pas éliminer, ce coût dans une ou deux directions en [activant](ch101-glossary.md#activation) des règles que les [dépenses](ch101-glossary.md#dépense) peuvent utiliser de manière sélective. C'est ce qu'on appelle la protection optionnelle contre la rediffusion, par opposition à la protection obligatoire contre la rediffusion. La protection optionnelle contre la rediffusion réduit le coût mais ne l'élimine pas, alors que la protection obligatoire peut l'éliminer.

La rediffusion d'une dépense sur une autre chaîne n'a pas d'effet [dilutif](https://fr.wikipedia.org/wiki/Dilution_(finance)). La [sortie](ch101-glossary.md#sortie) commune peut être dépensée sur l'une ou l'autre chaîne, avec ou sans protection contre la rediffusion. **La seule distinction apportée par la protection est que les dépenses peuvent toujours être distinctes sur chaque chaîne sans coût supplémentaire pour celui qui dépense.** L'[offre](ch101-glossary.md#offre) au sein de chaque chaîne n'est pas affectée par la protection.

C'est une curieuse erreur de perception que de penser qu'une chaîne peut en quelque sorte absorber les transactions d'une autre en cas de scission. Toutes les sorties du [segment](ch101-glossary.md#segment) commun restent dépensables sur les deux chaînes. La protection contre la rediffusion ne fait que réduire le coût de leur dépense sur la chaîne protégée.

On pourrait supposer que l'absence de protection rend un propriétaire moins enclin à dépenser sur la chaîne non protégée, limitant ainsi l'offre et augmentant le [prix](ch101-glossary.md#prix) de [change](ch101-glossary.md#échange). Cependant, cela suppose que la demande n'est pas affectée par ce qui revient à une augmentation du coût d'[échange](ch101-glossary.md#commerce). Si le propriétaire n'échange pas en raison de l'augmentation du coût de l'échange, l'utilité de la pièce n'augmente pas mais diminue.

Le coût d'autoprotection équivaut à un [demeurage](https://fr.wikipedia.org/wiki/Demeurage_(finance)) unique qui persiste jusqu'à ce qu'une protection soit appliquée aux [unités](ch101-glossary.md#unité) non protégées, intentionnellement ou non. Ce coût est une [réduction](https://fr.wikipedia.org/wiki/Valeur_actuelle_nette) de l'utilité d'une chaîne non protégée par rapport à la même chaîne hypothétique munie d'une protection. Cela implique une *plus grande* utilité de la chaîne protégée par rapport à la chaîne qui n'est pas protégée contre l'autre côté de la scission comme ce serait le cas autrement. La théorie est donc invalide.

---

Texte original : [Replay Protection Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Replay-Protection-Fallacy)