Sophisme de la préférence temporelle
====================================

Il existe une théorie selon laquelle une [préférence temporelle](https://www.wikiberal.org/wiki/Pr%C3%A9f%C3%A9rence_temporelle) plus basse est meilleure qu'une préférence temporelle plus élevée, car elle entraîne une plus grande production et par conséquent une plus grande richesse. Il s'agit d'une inversion de la cause et de l'effet.

La préférence temporelle est l'[axiome](https://fr.wikipedia.org/wiki/Axiome) économique selon lequel les gens préfèrent un « bien présent » au même « bien futur ». Par son incompatibilité avec la [valeur subjective](https://fr.wikipedia.org/wiki/Conception_subjective_de_la_valeur), cette idée ne peut être prouvée. Le temps est unique en ce sens qu'il est supposé avoir une valeur intrinsèque. Cette hypothèse repose sur l'observation que les gens disposent d'un temps limité et que ce dernier est un facteur nécessaire de toute production.

La valeur découle de la perception humaine de l'[utilité](ch101-glossary.md#utilité). Une [personne](ch101-glossary.md#personne) qui échange une voiture contre un cheval valorise objectivement l'utilité de [posséder](ch101-glossary.md#propriétaire) le cheval plus que la voiture. Cela n'implique rien sur la raison pour laquelle un bien est plus précieux pour la personne qu'un autre, même compte tenu de l'[échange](ch101-glossary.md#échange). La [valeur](ch101-glossary.md#valeur) accordée à un bien par rapport à un autre est une [préférence](https://fr.wikipedia.org/wiki/Pr%C3%A9f%C3%A9rence#Domaine_%C3%A9conomique_et_social). Il ne peut être démontré qu'une personne exprimera une préférence pour n'importe quel bien, même sa propre vie. La raison d'une préférence n'est pas prouvable dans la [théorie économique rationnelle](https://fr.wikipedia.org/wiki/Catallaxie), à une exception près : l'effet de la richesse sur la préférence temporelle.

Une [utilité marginale](https://fr.wikipedia.org/wiki/Utilit%C3%A9_marginale) décroissante implique que chaque [unité](ch101-glossary.md#unité) supplémentaire d'un bien accumulée par une personne a une utilité moindre pour la personne. Cela implique que, pour un taux d'[intérêt](ch101-glossary.md#intérêt) donné, l'augmentation de la richesse implique une volonté croissante de [prêter](ch101-glossary.md#prêter). C'est l'expression d'une préférence temporelle décroissante, qui par la suite se traduit par une baisse des taux d'intérêt en raison de l'offre accrue de capitaux en concurrence pour les prêts.

Le taux d'intérêt économique n'est que le reflet de la préférence temporelle. Bien que tout puisse affecter la préférence temporelle d'une personne, seule une modification de la richesse implique un changement nécessaire. Un taux d'intérêt plus élevé implique une plus grande volonté de prêter pour une personne ayant une préférence temporelle donnée. Ce serait toutefois une erreur de supposer que des taux d'intérêt plus élevés augmentent la préférence temporelle. C'est une erreur similaire de supposer qu'une personne sera plus riche si elle abaisse sa préférence temporelle. Il s'agit dans les deux cas d'une inversion de la cause et de l'effet. De ce fait, la théorie est invalide.

Une préférence temporelle infinie implique une absence de prêt et par conséquent une absence de production. Une préférence temporelle nulle implique l'absence de consommation de ce qui est produit. Étant donné que la production n'existe que pour satisfaire une éventuelle consommation, une préférence temporelle nulle implique également une absence de production, car il n'y a pas de valeur attribuable à la consommation de produits. Par conséquent, la préférence temporelle la plus basse n'est pas intrinsèquement plus productive. De ce fait, la théorie est invalide. La préférence temporelle est un équilibre entre la consommation et la production.

La richesse d'une personne n'augmente que dans la mesure où elle est plus à même de satisfaire ses préférences, y compris celles de la consommation actuelle et différée. Les États recourent à des [mesures de relance budgétaire et monétaire](https://fr.wikipedia.org/wiki/Politique_de_relance) pour tenter d'augmenter respectivement la consommation et la production. Mais cela se fait au détriment de l'impôt. Le résultat est le déplacement des décisions d'allocation des capitaux du marché vers l'État, ce qui entraîne un gaspillage de capitaux pour des produits non consommés (surabondance) ou indisponibles (pénurie). Cela implique que les gens sont moins à même de *satisfaire* leurs préférences. Cependant, cela n'implique aucun changement dans les préférences qu'ils possèdent, sauf si l'impôt diminue leur richesse ou si les subventions l'augmentent.

L'économie ne porte pas de jugement de valeur, elle déduit de ces jugements les conséquences nécessaires. La théorie présuppose une morale, qui peut être supposée mais qui doit être objective. L'agression différencie le [marché](ch101-glossary.md#marché) libre de l'intervention sur le marché, telle que celle pratiquée de l'[État](ch101-glossary.md#état). Cependant, même si l'on accepte la [non-agression](https://fr.wikipedia.org/wiki/Principe_de_non-agression) comme ligne de démarcation morale, il n'existe aucune distinction morale entre la préférence temporelle élevée et la préférence temporelle basse. Il n'y a pas de rapport entre la consommation et la production qui implique l'agression ; celui-ci reste subjectif bien qu'affecté par la richesse. De ce fait, la théorie est invalide.

Il peut être instructif de considérer la subjectivité de la valeur dans le cadre de la préférence sexuelle.

* `{ X, Y }`
* `{ X -> X, Y -> Y }`
* `{ X -> X|Y, Y -> X|Y }`
* `{ X -> Y, Y -> X }`

On pourrait considérer cette liste ordonnée du point de vue de l'augmentation de la production (c'est-à-dire le fait de produire plus d'humains). De nombreux États tentent de réduire l'expression de la préférence sexuelle à l'ensemble `{ X -> Y, Y -> X }`. Ils peuvent avoir recours à la fois à la [criminalisation](https://fr.wikipedia.org/wiki/Droits_LGBT) pure et simple de l'expression et à des [incitations financières](https://en.wikipedia.org/wiki/Marriage_promotion) explicites à cette fin. Ces mesures ont un impact perceptible sur l'expression de la préférence sexuelle, mais on ne peut pas dire qu'elles aient un impact sur la préférence elle-même.

De même, il devrait être clair qu'une augmentation de la production n'est pas objectivement bonne. Le fait que les gens font ce qu'ils préfèrent est le bien moral, en supposant à nouveau le principe moral de non-agression. Même si nous supposons que tout le monde préfère la [continuation de l'espèce](https://futurism.com/in-order-to-ensure-human-survival-we-must-become-a-multi-planetary-species), cela n'implique aucun effet sur les préférences sexuelles individuelles.

Une théorie apparentée stipule que les gens peuvent démontrer une préférence temporelle plus basse en [thésaurisant](ch101-glossary.md#thésauriser) plus de bitcoin. Un niveau accru de thésaurisation au détriment du prêt implique une préférence temporelle *plus élevée*. Un niveau accru de thésaurisation au détriment de la consommation semble impliquer une préférence temporelle plus basse, car la consommation semble différée. Pourtant, une réserve thésaurisée ne représente que la liquidité nécessaire à la consommation.

En tant que [jeu de hasard](https://fr.wikipedia.org/wiki/Jeu_de_hasard), toute [spéculation](ch101-glossary.md#spéculer) est la consommation du coût de « jouer », soutenu par la liquidité requise. Ce coût est, au minimum, le [coût d'opportunité](https://fr.wikipedia.org/wiki/Co%C3%BBt_d%27opportunit%C3%A9) de ne pas prêter la somme (c'est-à-dire l'intérêt). Malgré le fait que le jeu, comme toute consommation, demande du temps, la préférence exprimée est de jouer au jeu, non de capturer la valeur du temps. De ce fait, cette théorie est également invalide.

Il existe une théorie apparentée selon laquelle la préférence temporelle est exprimée par la consommation différée - lorsqu'une personne accumule de l'épargne plutôt que de consommer cette épargne. Comme montré dans le chapitre [Consommation spéculative](ch092-speculative-consumption.md), cette théorie présente à tort toute épargne comme un investissement implicite. L'épargne est un terme général qui englobe à la fois les réserves et les investissements d'une personne. 

L'épargne est la *source* de tout investissement, mais seul l'investissement réel exprime une préférence temporelle. Une réserve peut certainement changer de valeur marchande. **Mais considérer qu'une plus grande réserve constitue une expression d'une préférence temporelle plus basse est une mauvaise interprétation familière de la signification économique du terme.** Cela inverse sa signification, conduisant à des conclusions telles que le fait qu'une thésaurisation totale exprime une préférence temporelle nulle. Pourtant, avec une thésaurisation totale, les taux d'intérêt sont infinis, et un intérêt infini reflète une préférence temporelle infinie. Cette contradiction directe expose le fait que le sens du terme « préférence temporelle » a été inversé, ce qui invalide la théorie.

---

Texte original : [Time Preference Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Time-Preference-Fallacy)