Sophisme des frais annexes
==========================

Il existe une théorie selon laquelle les [frais](ch101-glossary.md#frais) de [transaction](ch101-glossary.md#transaction) payés de manière externe représentent une incitation individuelle qui va à l'encontre de la sécurité du système ([incitation incompatible](https://en.wikipedia.org/wiki/Incentive_compatibility)). La théorie soutient qu'un [commerçant](ch101-glossary.md#commerçant) qui paie un [mineur](ch101-glossary.md#mineur) « hors [chaîne](ch101-glossary.md#chaîne) » pour que ce dernier [confirme](ch101-glossary.md#confirmation) ses transactions empêche les transactions des autres commerçants d'être confirmées, ou qu'il augmente le coût de ces confirmations, donnant un avantage à ceux qui acceptent de tels frais.

L'un des effets de ces accords est qu'un taux de frais *historique* moyen ne peut pas être déterminé au moyen d'une analyse de chaîne. Le taux apparent serait inférieur au taux du [marché](ch101-glossary.md#marché). Cela pourrait bien sûr amener ceux qui [dépensent](ch101-glossary.md#dépense) à sous-estimer les frais suffisants. Cependant, aucun aspect de Bitcoin n'exige que les frais futurs soient égaux à une moyenne des frais passés. L'estimation compense inévitablement ceci, par exemple en ignorant les transactions « gratuites » dans des [blocs](ch101-glossary.md#bloc) pleins ou en utilisant l'[écart type](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89cart_type) pour identifier les valeurs aberrantes. Mais l'estimation des frais n'est que cela, une estimation. Les niveaux de frais réels sont contrôlés par la concurrence.

Un autre effet est que les niveaux de frais relatifs disparates peuvent mettre en évidence certaines transactions comme étant associées à de tels accords. Cela peut contribuer à [salir](ch101-glossary.md#salissure) la transaction du commerçant et / ou la [transaction de récompense](ch101-glossary.md#base-de-pièce) du mineur. Mais étant donné que l'arrangement est un choix fait par les créateurs de ces transactions, il n'y a pas de perte de confidentialité.

Il n'y a aucun effet sur les taux des frais du marché ou sur la capacité des autres à obtenir des confirmations. Si l'arrangement s'écarte des taux du marché, le mineur ou le commerçant accepte une perte inutile. Ce n'est pas différent du mineur confirmant des transactions avec des frais de chaîne inférieurs au marché ou du commerçant surestimant les frais de chaîne, respectivement. Dans tous les cas, la sécurité du système n'en pâtirait pas, même si tous les frais étaient payés hors chaîne.

Bitcoin fournit un mécanisme de frais sur la chaîne afin qu'une transaction puisse dédommager *n'importe quel* mineur sans utilisation d'[identité](ch101-glossary.md#identité). C'est un avantage préservant la vie privée. **Si les mineurs et les commerçants préfèrent affaiblir leur propre confidentialité en effectuant des tâches supplémentaires, rien ne permet de considérer cela comme indésirable.** Cette théorie est par conséquent invalide.

En outre, le commerçant doit accepter un temps de confirmation retardé qui est inversement proportionnel à la [puissance de hachage](ch101-glossary.md#puissance-de-hachage) du mineur. Les frais annexes sont proposés au taux du marché, car le mineur encourra un coût d'opportunité dans le cas contraire.

Il existe une théorie apparentée selon laquelle les arrangements de frais annexes constituent une [pression de regroupement](ch039-pooling-pressure-risk.md). Si les frais payés sont conformes au marché, il ne peut y avoir aucun effet sur le regroupement. Les frais supérieurs au marché forment une subvention [étatique](ch101-glossary.md#état), car nous devons traiter la subvention comme n'étant pas économiquement rationnelle. Les frais inférieurs au marché forment une taxe, car nous devons traiter la perte comme involontaire. Ce sont des [distorsions](ch101-glossary.md#distorsion) comme toute autre subvention / taxe de l'État et elles ne sont par conséquent pas spécifiques aux frais annexes. De ce fait, l'existence de frais annexes ne crée pas une nouvelle pression de regroupement au-delà de ce qui existe avec les frais recueillis sur la chaîne, et la théorie est donc invalide.

---

Texte original : [Side Fee Fallacy](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Side-Fee-Fallacy)