Consommation spéculative
========================

La [catallactique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Catallaxie) définit deux catégories d'utilisation du capital : la consommation et la production. Les produits sont produits et consommés. La production, ou la création de produits, nécessite du temps et donc du capital épargné (investissement). La consommation requiert également du temps, et donc du capital épargné (thésaurisation).

L'énergie humaine peut être dépensée [en loisir ou en travail](https://mises.org/library/man-economy-and-state-power-and-market/html/p/926), auquel cas la dépréciation de l'énergie humaine stockée est un facteur (coût) de production. Dans les deux cas, la conversion de cette [énergie potentielle](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89nergie_potentielle) en [travail](https://fr.wikipedia.org/wiki/Travail_d%27une_force) est une consommation de capital stocké. Le travail peut produire de la nourriture et la [personne](ch101-glossary.md#personne) peut la manger immédiatement. Il s'agit d'une [économie de subsistance](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89conomie_de_subsistance) absolue, où la seule épargne est l'énergie potentielle stockée dans le corps. Le produit du travail, du temps et des facteurs [naturels](https://mises.org/library/man-economy-and-state-power-and-market/html/p/939) est continuellement consommé, soit en production (la cueillette de baies par exemple), soit en loisir (le sommeil par exemple). C'est ce que l'on appelle parfois vivre « au jour le jour ». Le bien épargné dans ce processus est le propre corps de la personne. Un enfant commence sa vie avec une énergie potentielle donnée par sa mère.

L'épargne est par conséquent la seule source de production et de loisir. La question se pose alors de savoir à quoi s'applique l'épargne. Même dans le cas de la nourriture digérée, la question reste posée. Le capital appliqué à la production est échangé contre la propriété de ce qui finit par être produit. Cette propriété d'un bien futur est appelée « épargne-investissement » (ou simplement « investissement »). Le capital qui n'est pas appliqué à la production est appelé « épargne-réserve » (ou simplement « réserve »). L'épargne est la somme du capital thésaurisé *et* investi d'une personne. Le processus d'application du capital thésaurisé à l'investissement ou au loisir est appelé « [déthésaurisation](https://mises.org/library/man-economy-and-state-power-and-market/html/p/992) ».

> « Après avoir vendu ses services, il acquiert son revenu monétaire de la production, augmentant ainsi son stock de monnaie. Il répartit ensuite ce revenu entre la consommation et l'épargne-investissement, et nous supposons qu'il n'y a pas de thésaurisation ou de déthésaurisation. »
>
> Murray Rothbard, L'Homme, l'Économie et l'État, 6, 5.

La catallactique traite de l'*action* humaine, et rejette explicitement l'analyse des *pensées* humaines. Les pensées sont subjectives, elles ne s'expriment objectivement que dans l'action d'un [échange](ch101-glossary.md#commerce). Ce principe s'incarne dans la [conception subjective de la valeur](https://fr.wikipedia.org/wiki/Conception_subjective_de_la_valeur). En tant que facteur nécessaire à la fois à la production et au loisir, le temps est *supposé* avoir une valeur objective. Il n'est pas possible de savoir si l'épargne d'une personne doit être utilisée pour la production ou le loisir avant qu'elle ne soit dépensée. On peut préférer l'épargne pour la production, mais ensuite dormir trop longtemps, consommant l'épargne dans le loisir. De même, on peut préférer les pommes, mais échanger une pomme contre une orange. La seule expression objective d'une préférence est un échange, y compris l'échange de l'épargne contre la consommation par la production ou le loisir. Lorsqu'il n'est pas appliqué à la production, le capital thésaurisé est qualifié d'« improductif », tout comme une personne non engagée dans la production.

La thésaurisation est une conséquence nécessaire de l'incertitude. Lorsque l'incertitude augmente, les gens ont tendance à augmenter leur niveau de thésaurisation, en limitant soit le loisir, soit la production. Cela leur permet d'utiliser leur capital thésaurisé dans l'un ou l'autre domaine à l'avenir. Pourtant, le capital improductif entraîne des coûts en temps. Le temps a une valeur objective. L'opportunité d'utiliser le capital dans la production a été échangée contre une certitude accrue. C'est le [coût d'opportunité](https://fr.wikipedia.org/wiki/Co%C3%BBt_d%27opportunit%C3%A9) de la certitude : une dépense. Les utilisations productives et improductives du capital échangent l'opportunité contre la certitude. La réserve thésaurisée est appelée « liquidité » et n'est nécessaire qu'en raison de l'[incertitude](http://pratclif.com/economy/money_files/rothbard.money1.htm#9).

Comme le montre la [Relation d'épargne](ch091-saving-relation.md), le rapport entre l'épargne thésaurisée et l'épargne investie est une expression de la [préférence temporelle](ch085-time-preference-fallacy.md) humaine. Comme pour toutes les valorisations, celle de la certitude par rapport au coût d'opportunité est subjective. Bien que le temps ait une [utilité](ch101-glossary.md#utilité) objective (c'est-à-dire que plus de temps vaut plus que moins), sa valeur reste relative et subjective. Pourtant, comme pour toutes les valorisations, il en résulte un [prix](ch101-glossary.md#prix) objectif du capital dans le temps, exprimé par l'[échange](ch101-glossary.md#échange) et appelé le taux d'[intérêt](ch101-glossary.md#intérêt). L'intérêt est à la fois le rendement du capital et le coût du capital. Le coût d'opportunité est la perte de gain productif qui découle de la thésaurisation du capital, mesurée par le taux d'intérêt.

Une réserve thésaurisée représente l'évaluation subjective selon laquelle elle vaut plus à long terme que le coût d'opportunité qu'elle représente à ce moment-là. C'est ce qu'on appelle la « spéculation ». C'est l'expression d'une préférence pour la possession d'un bien par rapport au fait de s'en séparer, dont le coût est mesuré par les intérêts perdus. L'opportunité d'investir la réserve pendant la période de thésaurisation est perdue à jamais. En d'autres termes, le fait de ne pas investir le capital est une consommation de capital. Avec tout le capital thésaurisé, il n'y a pas de production de nouveau capital et tout le capital finit par être consommé.

La façon dont la spéculation est « justifiée » n'est pas pertinente pour cette distinction, car la valeur est subjective. Cependant, un certain niveau de thésaurisation est nécessaire en raison de l'incertitude (c'est-à-dire en raison de l'avenir). Une préférence pour le capital dans le présent, par opposition à davantage de capital dans le futur, s'exprime toujours par la thésaurisation. On peut certainement thésauriser à un niveau dépassant les liquidités destinées à compenser l'incertitude. Par exemple, on peut thésauriser pour la valeur du divertissement des [jeux de hasard](https://fr.wikipedia.org/wiki/Jeu_de_hasard). Dans ce cas, le coût d'opportunité est une dépense de divertissement. On peut thésauriser [en vue d'une vente](https://en.wikipedia.org/wiki/Market_timing). Dans ce cas, le coût d'opportunité est appelé « *cash drag* » ou délai de trésorerie. Peu importe que la personne anticipe un gain net ou en réalise un, la thésaurisation représente nécessairement une dépense - car le temps a une valeur.

Cependant, la préférence temporelle est parfois interprétée à tort comme une relation entre la consommation et l'épargne. Elle est souvent décrite de manière approximative comme une « consommation différée » ou une « gratification reportée ». Pourtant, comme nous l'avons montré, la thésaurisation est une consommation. La consommation n'a pas été différée ; la gratification n'a pas été reportée. La compensation de l'incertitude est une gratification (tranquillité d'esprit), le divertissement est une gratification (activité de loisir), le gain potentiel d'une bonne lecture du marché est une gratification (anticipation d'un meilleur prix). Tous ces éléments consomment du capital. La distinction faite par le concept de préférence temporelle réside dans l'échange de capital dans le temps en échange d'intérêts. Une spéculation ne représente pas un tel échange.

Tous les biens d'une personne (épargne) sont soit thésaurisés, soit investis. La thésaurisation érode ces biens au fil du temps. Les voitures s'usent, la nourriture se transforme en énergie, les meubles s'usent, le capital se dégrade. La monnaie n'est pas différente, et se dégrade dans une réserve en raison de son [coût de détention](https://en.wikipedia.org/wiki/Cost_of_carry) et de son coût d'opportunité. La [valeur actuelle](https://fr.wikipedia.org/wiki/Finance_d%27entreprise#Valeur_pr%C3%A9sente) de la monnaie est toujours décotée par rapport à sa valeur future. C'est ce qu'on appelle la « valeur temporelle de la monnaie ». En dépensant la valeur future, la thésaurisation de la monnaie se déprécie en fait du montant de la décote pendant la période de thésaurisation.

Comme le montre le [Principe de dépréciation](ch011-depreciation-principle.md), l'acte d'achat de biens n'est pas une consommation. Il n'y a pas de consommation réelle, sauf dans la mesure où les biens se déprécient. De ce fait, il n'y a pas de distinction entre le report de l'achat de biens et leur achat. Il s'agit simplement de l'échange d'un type de bien contre un autre, tous deux soumis à la dépréciation. La préférence temporelle n'est pas une distinction entre consommation et épargne, c'est une distinction entre thésaurisation et investissement.

L'esprit entrepreneurial implique nécessairement la spéculation et l'investissement. Le capital est nécessaire à la production, et l'entrepreneur spécule sur le prix de ce qui sera produit. Cette spéculation sur un bien futur est l'effet secondaire inévitable de la production de produits sans prix établi. L'entrepreneuriat est donc une « production spéculative », tandis que la dépréciation d'un bien présent est une « consommation spéculative ». Étant donné que toute estimation de prix futur est sujette à erreur, tout investissement est dans une certaine mesure entrepreneurial. L'investissement est une production spéculative et la thésaurisation est une consommation spéculative. Cela est évident du fait qu'une thésaurisation de tout le capital implique une absence de production.

La discussion ci-dessus établit une distinction entre l'utilisation productive et l'utilisation consommatrice du capital, dans le contexte d'une seule personne. Par souci de simplicité, nous n'avons abordé que la consommation de loisir (c'est-à-dire de la réserve d'un consommateur), en évitant la consommation productive (c'est-à-dire de la réserve d'un producteur). Si une même personne peut être à la fois consommateur et producteur, un producteur doit également consommer dans le cadre de sa production. Les termes étant ainsi surchargés, il est plus facile de considérer que l'investissement d'une personne se fait dans l'entreprise de production d'une autre personne.

L'*objectif* d'une personne est le loisir tandis que celui d'une entreprise est la production. Les deux objectifs sont de nature consommatrice, mais dans le contexte d'une entreprise, la consommation est destinée à la production et non au loisir. Tout comme n'importe quelle personne, une entreprise doit déterminer le rapport entre ses réserves thésaurisées et ses investissements en fonction de sa préférence temporelle. Les investissements d'une entreprise ne peuvent pas être consacrés à sa propre production, tout comme ceux d'une personne ne peuvent pas être consacrés à ses propres loisirs, car l'un ou l'autre serait circulaire. Une entreprise acquiert des actifs et les déprécie au fil du temps. Bien que ces actifs soient souvent désignés familièrement comme des investissements, une entreprise ne se verse pas d'intérêts. Ces actifs sont des capitaux thésaurisés dans le processus de consommation, dans le but de produire. Le capital restant est investi dans d'autres entreprises, comme des fonds de placement ou des comptes bancaires rémunérés. Comme chaque personne et chaque entreprise thésaurise une [fraction](ch056-full-reserve-fallacy.md) de son capital et investit le reste, [le crédit augmente](ch046-credit-expansion-fallacy.md) par rapport à la [monnaie](ch005-money-taxonomy.md) en fonction de la préférence temporelle.

L'idée qu'une personne soit à la fois consommateur et producteur soulève la question catégorique du travail. Si tous les individus doivent consommer, la plupart sont aussi des producteurs. Une personne engagée dans un travail salarié est un producteur. Un [salarié](https://fr.wikipedia.org/wiki/Salariat) investit du capital dans sa personne (par exemple, dans son éducation, sa réputation, sa nourriture) et investit du temps sans son capital humain lorsque sa personne est éloignée de son objectif de loisir. Le salaire et les avantages associés constituent son retour sur investissement. En raison de la concurrence du travail, ce rendement cherche à atteindre le niveau d'intérêt sur sa valeur marchande pendant le temps de travail.

La spéculation est une conséquence nécessaire de l'erreur inhérente à la consommation et à l'investissement. La thésaurisation est consommatrice et l'investissement est productif. Le concept économique de préférence temporelle concerne spécifiquement la distinction entre la thésaurisation et l'investissement. Cela est évident dans la relation d'identité qui existe entre la préférence temporelle et l'intérêt économique. **Une proportion plus élevée de thésaurisation par rapport à l'investissement reflète une préférence temporelle plus élevée et implique une production moindre.**

---

Texte original : [Speculative Consumption](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Speculative-Consumption)