Estimation du prix
==================

On peut estimer la [capitalisation](ch101-glossary.md#capitalisation) potentielle, et par conséquent le [prix](ch101-glossary.md#prix) [unitaire](ch101-glossary.md#unité) potentiel, du bitcoin de diverses manières. Une approche courante consiste à imaginer que le bitcoin remplace [toutes les monnaies étatiques](https://www.fool.com/investing/2017/05/25/could-the-price-of-bitcoin-go-to-1-million.aspx) ou même le [produit mondial brut](https://fr.wikipedia.org/wiki/Produit_mondial_brut). D'autres approches qui utilisent des [modèles de prix passés](https://medium.com/@100trillionUSD/modeling-bitcoins-value-with-scarcity-91fa0fc03e25) pour prédire le prix futur sont [économiquement irrationnelles](ch083-stock-to-flow-fallacy.md) et ne sont donc pas considérées ici. La présomption selon laquelle le bitcoin pourrait devenir une [monnaie de réserve](ch017-reservation-principle.md) mondiale est rejetée pour les raisons exposées dans le [Sophisme de la monnaie de réserve](ch077-reserve-currency-fallacy.md). Les effets de la [thésaurisation](ch101-glossary.md#thésauriser) [spéculative](ch101-glossary.md#spéculer) sur le prix ne sont pas pris en compte, en raison de la [réfutation](https://mises.org/library/man-economy-and-state-power-and-market/html/p/949) [catallactique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Catallaxie) de la spéculation comme déterminant du prix.

Étant donné que le bitcoin est une [monnaie](ch005-money-taxonomy.md) et non un crédit, l'approche « monétaire » est une hypothèse de départ plus rationnelle. Pourtant, sans compréhension claire de la distinction essentielle entre la monnaie et le crédit, cette approche est souvent erronée dans la pratique. Comme le montre le [Sophisme de l'expansion du crédit](ch046-credit-expansion-fallacy.md), Bitcoin ne peut pas limiter l'expansion du crédit. S'il éliminait l'expansion du crédit (hypothétiquement), il n'y aurait aucune production et il ne vaudrait rien. L'hypothèse de départ la plus rationnelle concernant l'expansion du crédit est de considérer que le bitcoin est réservé au même taux que les autres monnaies. Le taux d'expansion du crédit est déterminé par la seule [préférence temporelle](ch085-time-preference-fallacy.md) humaine, donc il s'agit d'une hypothèse selon laquelle la production est par conséquent conforme aux normes historiques.

Considérons cinq choix possibles pour le remplacement de la « monnaie » par le bitcoin :

* La monnaie tangible.
* La monnaie de base (M0).
* Le crédit bancaire (M3 - M0).
* Tous le crédit (crédit bancaire, dette, actions).
* Le produit brut.

L'utilisation de la seule monnaie tangible (« numéraire ») est une approche irrationnelle. La monnaie qui est comptabilisée comme un équivalent monétaire doit également être inclus si l'on veut considérer la monnaie tangible, puisqu'ils appartiennent à la même offre. Les [banques centrales](https://fr.wikipedia.org/wiki/Banque_centrale) impriment et frappent de la monnaie tangible lorsque cela est nécessaire, contre une base d'« obligations » de le faire, et tout le crédit en monnaie est étendu par rapport à cette base. Ce concept est discuté dans le [Principe de la banque d'État](ch025-state-banking-principle.md). L'utilisation du crédit est également une approche irrationnelle, puisque le bitcoin ne constitue pas un crédit. En tant que monnaie, il est utilisé pour [régler](https://fr.wikipedia.org/wiki/%C3%89change,_compensation_et_r%C3%A8glement) des obligations de crédit. Ce concept est abordé dans le [Sophisme de la boucle de dettes](ch047-debt-loop-fallacy.md). Donc, bien sûr, l'utilisation de toute combinaison de monnaie et de crédit (comme [M1, M2 ou M3](https://fr.wikipedia.org/wiki/Masse_mon%C3%A9taire#Composants_de_la_masse_mon%C3%A9taire), car ceux-ci incluent M0) est irrationnelle selon le même raisonnement. De même, le produit brut est injustifiable pour la substitution, car il ne s'agit ni de monnaie ni de crédit.

Toutefois, à des fins de comparaison, estimons chacune des cinq options énumérées ci-dessus. Les valeurs de base du tableau suivant sont des montants en dollars étasuniens empruntés au Sophisme de l'expansion du crédit. Elles sont élargies par une [estimation de la taille relative](https://seekingalpha.com/article/4202768-u-s-of-world-stock-market-cap-tops-40-percent-again) de l'économie mondiale en fonction de la capitalisation du marché des actions. Le marché étasunien représente environ 40 % des marchés mondiaux. Par conséquent, ces valeurs dépassent les chiffres des États-Unis d'un facteur de 1 / (40 %). Cela favorise la simplicité plutôt que la précision, car le seul objectif est de démontrer une méthode d'estimation rationnelle. La quantité de bitcoins supposée est de 18 952 500, compte tenu de 95 % de bitcoins extraits (dans 10 ans environ) et de 5 % perdus (par ex. les clés privées perdues de Satoshi).

Les évaluations sont basées sur les chiffres de 2019 bien que l'[inflation](ch101-glossary.md#inflation) du bitcoin soit basée sur 2029. Cela implique que les valeurs devraient être plus élevées en se basant sur l'hypothèse de la croissance économique et de l'[inflation monétaire](https://fr.wikipedia.org/wiki/Cr%C3%A9ation_mon%C3%A9taire) du dollar étasunien. Cette dernière peut être éliminée en considérant cette projection en dollars constants de 2019. En supposant une [croissance économique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Croissance_%C3%A9conomique) réelle annuelle de 2 % composée sur 10 ans, les valeurs de 2029 ont été augmentées d'environ 22 %.

| Substitut            | Taille (2019)         | BTC / USD (2029) |
|----------------------|-----------------------|------------------|
| **Monnaie tangible** |   4 347 460 000 000 $ |        279 852 $ |
| **Monnaie de base**  |   8 187 102 500 000 $ |        527 016 $ |
| **Crédit bancaire**  |  36 018 735 000,000 $ |      2 318 578 $ |
| **Tout le crédit**   | 236 812 492 891 206 $ |     15 243 965 $ |
| **Produit brut**     |  80 270 000 000 000 $ |      5 167 097 $ |

L'estimation globale du remplacement de la monnaie de base est de 527 016 $. La détermination de la [valeur actuelle nette](https://fr.wikipedia.org/wiki/Valeur_actuelle_nette) nécessite une estimation du coût du capital. L'utilisation d'une valeur prudente de 7,2 % d'[intérêt](ch101-glossary.md#intérêt) [implique](https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A8gle_des_72) un [coût d'opportunité](https://fr.wikipedia.org/wiki/Co%C3%BBt_d%27opportunit%C3%A9) de spéculation de 100 % sur une période d'environ 10 ans, soit un prix actuel de 263 508 $.

Examinons maintenant l'hypothèse principale, à savoir le remplacement de toute la monnaie. Le bitcoin n'offre [aucune sécurité](ch022-permissionless-principle.md) contre l'interdiction par les États de son utilisation dans le [commerce](ch101-glossary.md#commerce). Dans l'hypothèse où les États ont l'intention de conserver leur [seigneuriage](https://fr.wikipedia.org/wiki/Seigneuriage) et leur pouvoir de [censure](ch101-glossary.md#censure), nous pourrions multiplier le nombre obtenu par la fraction du marché noir mondial, qui est estimée à environ 28 % du marché mondial. L'estimation de la monnaie de base inclut *toute* l'activité du marché dans la monnaie (les estimations du crédit ne le font pas). À 100 % de remplacement du commerce estimé sur le marché noir, le prix est de 73 782 $.

Cependant, étant donnée l'hypothèse selon laquelle les monnaies étatiques sont utilisées exclusivement sur le marché blanc, nous ne pouvons pas supposer que 100 % de l'activité du marché noir se fera en bitcoins. Il n'y a pas de base évidente pour estimer cette proportion, mais **le prix de 2019 d'environ 10 000 $ implique une adoption du marché noir prévue pour 2029 d'environ 7,4 %**.

Cette estimation ne tient pas compte de la [propriété de stabilité](ch030-stability-property.md) de Bitcoin. Il est possible que le commerce soit contraint de recourir à des [monnaies de substitution](ch026-substitution-principle.md) avant que l'adoption future actuellement implicite puisse être atteinte.

---

Texte original : [Price Estimation](https://github.com/libbitcoin/libbitcoin-system/wiki/Price-Estimation)